
[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 1 ]
«». 237.
Morgen- Amsgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedktio«
mrt
Sdmtntstratioa
1 1« nm, rtwtsü*.
Redaetto«
^emugcHi 1* *«, l- 6NS.
Tttrptz»»-*«dl»tz»»»r
«**«“{: :S. a?«l
■UnntuWranMl «_
Nachdru« tn flfniillrtnit wt>
wo, h. sonstig« Jmhol» nm
gegen OMenentmgabe gepotlck.
■T8SSÄS-*
Präger
«bonuemeut
5 i\t «er9*«- ul
enJansgabe ttct:
tu »rr LdmtniftrM»»««
den LMolr»:
monatlich -L -o l, —s. IU»
LLZL^LT'-«
Wtt täglich I «öliger V OÜ»
veriendnng:
monaüich ilWli.lU.«
Wtt täglich Smaliger p-»-
vrrsntdmig:^
»onEch 3K so h—n.l«
Htnjtl«« Hlummer»
Prag.. S h=4 kr.
KurwLrt«. 10 h=6 fc
Jnfaef«
Mach» nach da» (haun m»
ntwCcguna »er ftnfm»
Uten« Petttietle M*
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 28. August 1900.
6 Nhr Müh.
5 Uhr Nachmittag.
S>ie Knque1e über den Ketreide-
Herminßandek.
L. Das alte Wort von der Bedenklichkeit
Manches Namens bewährte sich auch bei der
Enquete über den Getreideterminhandel— bei
kaum einer anderen Expertise wurde der Termin
ihrer Abhaltung so oft hinausgeschoben, wie
dieser, die der Einigung über den alten, wohl nie
zu schlichtenden Termiuhandelsstreit gilt. Nun
aber soll es mit der Verwirklichung jenes Planes,
welcher in die schöne, glücklich entschwundene
Aera Di Pauli-Kast zurückreicht, endlich doch
Ernst werden. Am 11. Oktober d. I. werden
die Berathungen ihren Anfang nehmen und von
da ab voraussichtlich einen Monat lang andauern.
Wenn je, so hat sich diesmal das landesübliche
Zaudern und Zögern gut gelohnt. Denn seit
Beginn der Vorbereitungen für die Enquete ist
auf dem Gebiete des Börsewesens in manchem
Sinne mehr geschehen, konnten mehr Erfahrungen
gesammelt werden, als in ganzen Jahrzehnten
vorher. In diese Zeit fällt die Durchführung
der deutschen Börsereform und der Streit um die
Berliner Getreidebörse. In dieser kurzen Zeit
hatte man also Gelegenheit, Werth oder Unwerth,
vor Allem: die praktische Möglichkeit des theore­
tisch als richtig Erkannten näher kennen zu
lernen. Und so werden mit unserer österreichischen
Expertise in gewissem Sinne Thüren eingerannt,
die das Ausland mit seiner Gesetzgebung bereits
geöffnet hat, also offene .Thüren, an deren
Schließung man jetzt übrigens wieder schreiten
zu wollen scheint. Das neue deutsche Börsegesetz
hat theilweise so großen Schaden angerichtet, die
Rechtsprechung t.der Gerichte auf Grund der neuen
Bestimmungen, der Einwand von Spiel und
Wette hat den Markt in solche Unsicherheit ge­
stürzt, daß man heute schon nicht mehr bloß in
den Börsekreisen zumindest eine Milderung der
neuen Bestimmungen herbeiwünscht. Hatte man
sich zum Erlaß des neuen Börsegesetzes entschlos­
sn, weil die Klagen über die Ausschreitungen
»er Speculation, über die Verlockung geschästs-
remder Elemente znr Börsespeculatton nicht ver­
stummen wollten, so hört man jetzt im Gegen­
satze dazu, daß die Ausdehnung des Einwandes
von Spiel und Wette den privaten Speculanten
von jeder Gefahr befreit, ihn also erst recht ver­
lockt, den berufsmäßigen Börsehandel aber völlig
preisgibt. Mit dieser gesetzgeberischen Erschütte­
rung der rechtlichen Grundlagen des Börsehandcls
wird dieser aber sachlich so bis in's Innerste
bedroht, daß damst auch der Fortbestand und die
Weiterentwicklung des Bvrsegeschäftes selbst ge­
fährdet erscheint.
Wenn die Wiener Expertise unter diesen
Umständen zusammentritt, wenn schließlich oer
langathmige, aus siebenundvierzig Theilfragen be­
stehende Fragebogen von der langen Reche der
Experten beantwortet worden sein wird, dann
wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach wohl die
ganze Unversöhnlichkeit der Freunde und Gegner
der Börsefreiheit ergeben, aber ein anderer greif­
barer Erfolg läßt sich wohl kaum erhoffen. Auch
die Regierung selbst scheint darauf gar nicht zu
rechnen. Die Enquete wird ja wohl nur deshalb
veranstaltet, um den nicht endenden Klagen uttb
Beschwerden der größten Firmen, die nachgerade
stark genug geworden sind, um die Beschränkung
der— Anderen zu wünschen, und den kleinen,
noch nicht börsefähigen Firmen ein halbwegs
sichtbares, aber unverbindliches, also unbedenk­
liches Zeichen des Entgegenkommens zu bieten.
Im Schoße der Regierung selbst dürften über­
dies die Anschauungen nicht ganz einheitlich sein.
Im Ackerbauministerium vertritt mau selbstver­
ständlich mehr die Forderungen der landwirth-
schaftlichen Produktion, während im Finanz- und
Handelsministerium die Bestrebungen der Ge- N
schäftswelt auch in diesem Falle auf größere Be­
achtung als im Landwirthschafts-Ressort von
vornherein rechnen können. Auf diesen Zwiespalt
der Absichten deutet ja schau der Fragebogen hin,
der theilweise ganz extremen Anschauungen Raum
gibt, gleichzeitig aber auch wieder die Folgen
solcher starker Verkehrs-Einschränkungen ins Auge
faßt. Einer der deutlichsten Belege dafür ist die
Frage 26, in der die Erörterung angeregt wird,
ob es sich „überhaupt" empfehle, „eine staatliche
Normirung des landwirthschastlichen Termin­
handels einzuführen, insolange nicht eine gleiche
Normirung in Ungarn platzgegriffen hat." Wären,
lautet diese Frage weiter, „aus einer etwaigen
einseitigen Normirung in Oesterreich nicht em­
pfindliche Nachtheile für den Getreidehandel
Acuilleton.
Amerikanische Wunderstatistik
Mit George B. Waldron, deutsch von 8. Breiskh.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika
$Ü6 es zu Anfang der letzten Jahrhunderts nur
5^00.000 Einwohner in Amerika. Frankreich hatte
fünfmal so viel, Deutschland und Oesterreich war vier­
mal so stark bevölkert wie Amerika, Italien dreimal so
park, ebenso Groß-Britannien. Selbst Spanien besaß
die doppelte Anzahl Einwohner und das kleine Portugal
rivalistrte beinahe in der Ziffer mit uns.
Jetzt haben wir eine weitaus stärkere Bevölkerung
als irgend eine europäische Nation, mit Ausnahme
Rußlands, welches uns noch übertrifft. Wir haben eben­
soviel Einwohner wie ganz England und Frankreich
zusammengenommen. Wir haben um die Hälfte wehr
Einwohner als .Deutschland. Deutlich ausgedrückt be-
trägt die Ziffer 75,000.000 Menschen in den Vereinigten
Staaten und weitere 10,000.000 in unseren neuen
Besttzthümern.
Im Jahre 1800 gab es in Amerika nur fünf
große Städte. Philadelphia mit 60.000 Bewohnern war
die größte, zugleich der Sitz der Regierung und der
Mittelpunkt der Reichsthums und der Cultur. New-
Aork kam zunächst mit 60.000, Baltimore, die dritte
Stadt, hatte 26.500; Boston, die vierte, 25.000, und
Charlcstown in Süd-Carolina, die fünfte, 19.000 Ein­
wohner.-
Chicago bestand noch nicht im Jahre 1800. Drei
Jahre später erbaute die Regierung ein Fort, wo
Chicago setzt steht, und erst nach weiteren dreißig
Jahren dachte man'daran, dort ein« Stadt zu gründen
und die Bauten auszuführen.
Im Westen gab es überhaupt keine Städte. Die
großartigen modernen Städte: St. Paul, Minneapolis,
Omaha, Denver und Kansas existirten nicht. Nur ein
kleiner Flecken für den Handelsverkehr: St. Louis. DaS
war Alles. Die Pacificküste hatte zwei bis drei Misfions-
stationen, die unter spanischer Controle standen. Das
ganze übrige Westen war nur von Indianer» und
wilden Thieren bewohnt.
Dort, wo jetzt Illinois, Jndiana, Michigan und
Wisconfin liegt, wohnten 1800 nur 6000 Menschen
über das ganze Gebiet zerstreut. Der „weite Westen"
bestand damals aus Kentucky, Ohio und dem westlichen
New-Dork, Jenseits des Meghani-Gcbirges gab cS blos
wüste, uncultivirte Länderstrecken. Nun lebt aus jenen
Gebieten, die unserer Nation 1800 gehörten, eine Zahl
von 53,000.000 Menschen.
Die Vereinigten Staaten find, waS die Flächen-
AuSdehnung betrifft, jetzt größer als ganz Europa. Sie
enthalten 3,600.000 Quadratmeilen— den vierzehnten
Theil der Erdoberfläche des ganze» Globus. Im
Jahre 1800 besaßen wir nur 825.000 Quadratmeilcn.
Wir sind die reichste Nation der Welt. Heute
wird unser Reichthum über 100.000,000.000 Dollars
geschätzt, anno 1800 betrug er 2.000,000.000 Dollars.
Ein Mann, der 300.000 D. besaß, ward als unge­
wöhnlich reich betrachtet; heute haben wir mehrere
hundert Männer, die mehr als 3,000.000 besitzen.
Onkel Sam gibt jedes Jahr für die Regierung
550,000.000 Dollars aus, die Extraausgaben für unsern
letzten Krieg und die neu erworbenen Ländergebiete
nicht mit eingerechnet. Im Jahre 1800 gab er
12,500.000 Dollars auS. In vier Jahren verausgabt
er jetzt mehr, als der ganze Reichthum der Nation
in 1600 betrug.
Es ist erstaunlich, wie die Menschen in 1800,
vom modernen Standpunkt betrachtet, lebten. Die
Hälfte bewohnte Blockhäuser. Fensterglas war, selbst in
den Hafenstädteu ein großer Luxus. Viele benutzte»
ölgetränktes Papier, andere hatten einfach Oeffnunge»
in den Mauern, die man im Winter mit Bretter»
verschloß. Der eiserne Ofen war ein großer Luxu»,
einen anderen Ofen kannte man nicht. Große Feuer-
heerde verbreiteten Hitze, konnten aber die Hütten im
Winter nicht angenehm erwärmen.
Es gab weder Kerostn noch Gas; beides war
unbekannt. Die Talgkerze war das gewöhnliche Licht,
und an den Grenzen war selbst die Talgkerze selten.
Dort verwendete man das Harz der Waldbäume z»
Fackeln. Lampen kamen nur in den Häusern der sehr
Reichen vor. Zur Füllung diente Wallfischthran oder
vegetabilisches Fett; aber auch Lampen gab es wenig«;
und die Flamme brannte kaum heiter als die Talgkerze.
Noch 50 Jahre des letzten Jahrhunderts hindurch hatt«
man diese Beleuchtung, denn erst im Jahre 1858
wurde das Petroleum entdeckt und im Jahre 1861 war
das Kerostn noch nngemem theuer. Die Gallone kostete
sechszig CentS.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2.
28. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 237.
Oesterreichs unb speciell Wiens zu befürchten?"
So zeigt der amtliche Fragebogen denn sein
Zanus-Geficht ganz unvcrhüllt. Unseres Er-
achtens hat die Frage des Terminhandels, soweit
sie im Hinblicke auf die eigenartigen Verhält­
nisse unserer dualistischen Monarchie in Oester­
reich überhaupt gelöst werden kann, schon in
Deutschland ihre Antwort gefunden.
Regierung und Czechen.
Abg. Dr. Engel ist nicht geneigt, dem
Ministerium Körber eine lange Lebensdauer zu
prognosticiren. In seinen „Hlasy oä Branika"
wird trocken erklär!, das Ministerium habe über­
haupt keinen positiven Plan; oder es habe einen
solchen, sei jedoch im Vorhinein überzeugt, daß
er zum Ziele nicht führen werde, und das sei
schließlich dasselbe. Der jetzige Premierminister
macht auf die „Hlasy od Blanika" den Ein­
druck eines Mannes, der aus den Tod vorbe­
reitet ist und sich über seine Zukunft nicht
tLuscht.
Wenn wir jedoch dem gegenüber ins Auge
fassen, was der „Plzeniisk^ Obzor“ über die
jüngste Audienz des Statthalters Grasen Couden-
hove in Wien zu berichten weiß, so ergibt sich
aus den Fragen, die angeblich Sr. ^cellenz
vorgelegt wurden, keimswegs, daß sich das Mi­
nisterium Körber in der Stimmung Derjenigen
befindet, die ausriefen „morituri te salutant."
Wie nämlich das genannte Blatt mittheilt, sind
dem Grafen Coudenhove in Wien folgende Fragen
vorgelegt worden: 1. Wäre es möglich, im böh­
mischen Landtage die staatsrechtliche Action na­
mentlich durch einen Druck auf die Wählerschaft
der Großgrundbesitzer-Curie in den Hintergrund
zu drängen, wenn die Regierung zuvor als Re­
vanche für die abermalige Obstruktion zu diesem
Zwecke den böhmischen Landtag auslösen würde?
sWas der Statthalter reserirte— bemerkt
hiezu das PilsenerWlatt— wissen wir aller­
dings nicht, aber er konnte der Wahrheit
gemäß reseriren, daß dies gerade dem Ministe­
rium Koerber am allerwenigsten gelänge, weil
der conservative Großgrundbesitz gegen dasselbe
vielleicht ein noch größeres Mißtrauen hat als
die czechischen Volksvertreter.) 2. Welchen Er­
folg hätten-« eventuelle— keineswegs noch ent­
schieden bestimmte— Rcichsrathswahlen in
Böhmen? 3. Welchen Charakter und welche
Tendenz hatten eigentlich die Straßendemonstra-
tionen in Prag am Vorabend des 18. August
l. I.? Wettere Fragen bezogen sich 4. Auf
die Sanirungsaction der Landesfinanzen im
böhmischen Landtage und 5. Auf die Ergänzung
des Präger Schulwesens unter einigen politischen
Bedingungen.
Es gab auch noch keine Zündhölzer. Man be­
half sich mit Teuerstein und Stahl der alten Familien-
muskete zum Teueranmachen oder brachte glühende
Kohlen vom Nachbar herbei, manchmal aus einer Ent-
semung von mehreren Meilen. Als das Reibzündholz
im Jahre 1827 eingeführt wurde, fürchteten die Leute
sich davor und wollten es nicht im Hause haben.
Heute brauchen wir in Amerika allein mehr als
125000,000.000 jährlich.
Der Kochherd war unbekannt. Man
kochte auf einer Feuerstclle in Töpfen und Keffeln, die
auf langen dünnen Stangen direct über den Kohlen
angebracht waren. Der alte Backofen aus Ziegeln
wurde einmal der Woche bis zum Glühen geheizt,
und mtt den zu bereitenden Gerichten angefüllt.
Tischzeug wurde von der Hausfrau selbst
«rsertigt und war sehr schön, Porzellan und Silber­
bestecke fehlten. Zinnerne Löffel, Messer und Gabeln
von Stahl waren kösttiche Erbstücke und sehr geschätzt.
Mit der Hand aus Holz geschnitzte Teller, Schüsteln,
Krüge und Becher waren das ganze Tifchgeräth, besten
> man fich vor hundert Jahren bediente. An den
Grenzen speiste man oft auf frisch aus den Bäumen
des Waldes zugeschnittenen Brettchen.
Kleidungsstücke wurden mit der Hand ge­
wonnen, und jedes Tamilienglied bctheiligte fich an
der Arbeit. Es gab einige Baumwollspinnereien in
Thätigkeit, aber die Spinnmaschine, die Krempelmaschine,
' Auch der „Podfipan* scheint nicht der
Ansicht zu sein, daß bereits die letzten Lebens­
wochen des gegenwärtigen Cabinets gekommen
seien, aber er macht daraus aufmerksam, daß der
Statthalter von Mähren noch viel häufiger amt­
liche Reisen nach Wien unternimmt als der
Statthalter von Böhmen. Es will uns scheinen,
— sagt das Organ des Abg. Spindler daß
die Reisen des mährischen Statthalters viel
wichtiger und auch bedenklicher für uns seien,
umsomehr als von diesen Reisen so gut wie gar
keine Erwähnung geschieht, wogegen jede Fahrt
des Grafen Coudenhcve nach Wien ausposaunt
wich.
Dom Hage.
*** Bo« Laudesausschutze. Dem Landesschul-
räthe wurde die Zustimmung zur Errichtung einer
selbstständigen einclastigen Volksschule in Vorderkopanina,
einer Parallele zur 3. Elaste in Prödlitz, der 3. Elaste
in Seefitz und zur Eröstnung der 6. Elaste bei der
Knabenvolksschule in Tünuitz ertheilt.— Zu Vertrauens­
männern des LandeSausschußes in den Etier-
licenzirungscommissionen wurden ernannt:
im Bez. JaromK Johann Jaros in CaSlawetz und B.
Reichert in Alt-Ples; im Bez. Jungwoschitz St. Zapskp
R. von Zap und Jos. Reudörfl in Juvgwoschitz; im
Bez. Kaurim A. Salf in Zasmuk und W. Baläte in
Chotutitz; im Bez. Hohenmauth Joh. Cejp in Tisaw
und Joh. Haul in ZamerSk; im Bez. Nimburg Joseph
Stampl in Westetz und Franz Funde in Wschechlap
und im Bez. Welwar» W. Sustr in Wojkowitz und I.
Linda in Hospozin.
*** Entscheidung des Vertvalturrgsgerichts-
hofes. Anläßlich einer Beschwerde, bei welcher eS sich
um die Nachzahlung von Krankenversicherungsbeiträgen
handelte, hat der k. k. BerwaltungsgerichtShof folgende
Rechtsanschauung ausgesprochen: Da die Krankenver­
sicherungspflicht gemäß tz 1 K.-B.-G., ipoo znro eintritt
und gemäß§ 13, Absatz 1 K.-V.-G., die im Sprengel
einer Bezirkskrankenkaste beschäftigten verstcherungs-
pflichtige» Personen, welche nicht bei einer der übrigen
im 8 11 K.-V.-G. bezeichneten jKasten in der gesetzlich
vorgeschriebenen Art versichert sind, ipso jure Mitglieder
der Beziikskrankrnkassa mit allen denselben zukommen­
den Rechten und Pflichten, und zwar von dem Tage
an find, an welchem sie in die betreffende Beschäftigung
eintreten, beziehungsweise vom Beginne der Wirksam­
keit des Krankenversicherungsgesetzes an, unabhängig
davon, ob sie bei der Kasta angemeldet worden sind
oder nicht, so hat auch die den Versicherungspflichtigen
Personen, beziehungsweise deren Arbeitgeber nach§ 34
obliegende Verpflichtung zur Beitragszahlung mit dem
gleichen Termine ihren Ansang zu nehmen. Da aber
weiters gemäß§ 33 K.-K.-G. der Arbeitgeber die vollen
Beiträge, welche nach gesetzlicher oder statuarischer Vor­
schrift sür die von ihm beschäftigten versicherungspflich-
tigen Personen an die Kasta zu entrichten find. einzu­
zahlen hat, also der Arbeitgeber allein der Kasta gegen­
über zahlungspflichtig ist, so hat derselbe die vollen Bei­
trüge von eben demselben Termine an die tasten
und der Webstuhl mit dem fliegenden Weberschiffchen
waren in Amerika sehr wenig bekannt. Das Jahr-
hundert war um dreizehn Jahre vorgeschritten, als die
erste große Webemaschine in Waltham Massachusetts)
ausgestellt ward. Eine Frau konnte von Tagesanbruch
bis Abend beiläufig 40 bis 60 Gebinde Garn spinnen.
Jetzt kann eine moderne Maschine in Thätigkeit.150.000
Gebinde in derselben Zeit spinnen.
Teppiche waren im Jahre 1800 ein großer Luxus­
artikel. Es gab einige Wollteppiche in Philadelphia und
New-Aork, einige wenige geknüpfte Teppiche— und da
und dort eine importirte türkische dicke Wolldecke. Doch
diese wurden nur bei festlichen Gelegenheiten ver­
wendet. Der aus Stofflappcn zusammengesetzte Teppich
war der Stolz der Hausftau. Einige Axminster-Teppiche
wurden in Philadelphia erzeugt, aber das Jahrhundert
war weit vorgeschritten, ehe geknüpfte Teppiche in
Verwendung kamen. Bis 1850 gab es keine Maschine
sür Teppichweberei in Amerika.
Im' Jahre 1800 hatte Amerika noch keinen Pflug
auS Gußeisen. Der Landwirth benützte die Sichel, die
Sense und den Dreschflegel. Seinen Pflug verfertigte
er scHst aus Holz und bedeckte ihn mtt einer dünnen
Eisenplatte. Gesöct wurde mit der Hand; die Haue war
das Werkzeug für den Anbau. Das Korn ward mit der
Hand gesammelt, auf der Tenne während des Winters
gedroschen, im Steinmörser zu Mehl zerstampft, oder in
des Nachbars Mühle zu Mehl gemahlen. Die Mäh-
einzuzahlen, beziehungsweise, wenn sie zu den vorge­
schriebenen Terminen nicht eingezahlt Erden, nachzu­
zahlen, gleichgiltig, ob die versicherungspflichtigen Per­
sonen bei der zuständigen Kaff» angemeldet wurden
oder nicht, ob ihm wegen Unterlassung der rechtzeitigen
Anmeldung ein Verschulden zur Last fällt oder nicht,
endlich ob er von dem ihm im 8 36 K.-V.G. einge­
räumten Abzugsrechte bezüglich der sdie Versicherten
treffenden Quote Gebrauch machen kann oder nicht.
*** Korrespondenzkarten. Nach einer Verlaut­
barung des Handelsministeriums find Korrespondenz­
karten mit Bilderschmuck 'und Aufklebungen auf der
Rückseite von nun an auch im Wechselverkehre mit Un­
garn und Deutschland unter den sür den Jnlandoerkehr
vorgesehenen Bedingungen zulässig.
*** Erledigte Notarielle. Von der k. k. No-
tariatSkammer Reichenberg—Böhm.-Lipa wird in Folge
Ueberseßung deS k. k. Notars JUDr. Carl Bondörfer
nach Prag zur Wiederbesetzung der erledigten Notarstelle
in Hainspach der Concurs ausgeschrieben. Bewerber
um diese Stelle oder die im Falle der Uebersetzung eines
Notars auf dieselbe im hiesigen Kcnnmcrsprengel frei-
werdende Notarstelle haben ihre Gesuche bis inrlufive
13. September d. I. bei der Reichenberger Notariats­
kammer einzubringen.
*** I» Folge Ermätzigung der Erwerb-
peuerhauptsumme sür das Jahr 1899 auf den Betrag
per 3 4,92 3.9 52 Kronen entsällt die Ermäßigung
an der allgemeinen Enverbsteuer für das Jahr 1899
laut des Erlasses des Finanz-Ministerium vom 4. Juli
b. I. aus die im Rayoue der Steueradmimstratttm'
Prag I. befindlichen Veranlagungsbezirke u. zw.:
1. Für die Steurrgesellschast 3. CI. des
Veranlagungsbezirkes: Prag-Altstadt-Joseph-
stadt mit dem Betrage per 2124 K. 17 H., Prag-Klein-
seite-Hradschin mtt dem Betrage per 266 K. 74 H. \i?'
Prag-Holeschowitz-Bubna mit dem Betrage per 200 K.
88 H. 2. Für oieSteuergesellschaft IV. El.
des Veranlagungsbezitkes: Prag-Altstadt-
Josephstadt mit dem Betrage per 1019 K. 26 H.,
Prag-Kleinseite-Hradschin mit dem Betrage per 313 K.
42 H. u. Prag-Holeschowitz-Bubna mit dem Betrage pr.
265 K. 67 H. Diese Contingentermäßigungen werden
in die Repartitionsvormerkungen der einzelnen Steuer-
gesellschaften als Contingents-Ueberschreitungen über­
tragen und bei der Erwerbsteuerrepartttion pro 1901.
entsprechend berücksichtigt.
*** Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner
des f. I. Sewerbegerichtes. Die Wählerlisten beider
Wahlkörper (der Unternehmer und der Arbeiter) für
.die Wahlen der Beifttzer und Ersatzmänner des k. k.
Gewerbegerichtes in Prag, sowie der gewerblichen
Beifitzer des Berufungsgerichtes wurdan von der
Präger Gemeinde verfaßt und werden vom 27. d. M.
bis incl. 3. September von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachm., am Sonntage von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags in der Gemciude-Localität Nr. 14 im ersten
Stock des Altstädter-Rathhauses zur Einsicht aufliegen.
Zugleich wird bis oberwähntc achttägige Frist als
Reklamationsfrist bestimmt. Reclamationen gegen die
Wählerliste können sich entweder auf die Nichtberück-
fichtigung des eigenen Wahlrechtes obft auf die Aus­
nahme dritter, nicht berechtigter Personen beziehen und
muffen im ersteren Falle mit den zur Beurtheilung
des Rechtsgrundes der Reclamation dienlichen Belegen
und Urkunden versehen sein.
*** Aus Anlaß Bo» Rothbrückenbau-Uebutt-
gen des k. und k. Pionnier-Bataillons Nr. 3 auf der
Moldau wird das Befahren der Flußsttccke Staatsbahn-
maschine, Schneidemaschine und Bindemaschine waign
unbekannte Dinge.
Die Reise von New-Norknach PhitzG-
d elp h ia brauchte zwei Tage mit der schnellsten Fahr­
gelegenheit. Heute vollbringt man sie in zwei Stunden.
Zur Reise von Reu-England bis Orcgon brauchte Dr.
Atkinson noch im Jahr 1847 acht Monate. Heute ge­
langt man von New-Iork bis Sän Francisco in hundert
und zwei Stunden.
Im Jahre 1800 gab es noch keine Eisenbahnstrecke.
Die erste Linie wurde in Baltimore und Ohio im Jahr«
1830 gebaut. Sie war blos vierzehn Meilen lang. Drei
Jahre später ward die Süd-Car»lina-Eisenbahnlmie
von 136 Meilen Länge vollendet, und diese Strecke war
die längste Bahn der Welt. Heutzutage gibt es in den
„Vereinigten Staaten" allein ein Eisenbahnnetz von
185.000 Meilen, also mehr als ein Dritthcil der Strecken
aus der ganzen Welt. Im Jahrr 1833 hatten wir nur
sechzehn Lokomotiven in den Vereinigten Staaten—
heute gibt es 10.000.
Vor hundert Jahren gab es in der Welt
noch keine Dampsschiste. Segelschiffe durchquerten das
Atlantische Meer und brauchten zweit bis drei Monate
zur Uebersahrt. Kugelstchere Packetboote, mit Segeln»
Pferden und Stangen zum Weiterlootsen, vermittelten
den Handelsverkehr zwischen den Städten am User der
Flüffe. Die Uebersahrt von New-Orleans nach Louisville


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Seife 3.
%■
♦
28. August 1900.
elabuct— Liebcner Hafen mit Flößen und Schiffen—
ausgenommen die Ueberfuhr in Carolinenthal— in der
Zeit vom 31. August Mitternacht bis 1. September
Mitternacht untersagt. Während der Sperre wird, und
zwar oberhalb der neuen hölzernen Brücke in Bubna
am linken Ufer und bei der AuSmündung des Liebcner
Hafens am rechten Ufer bei Tag je eine rothe Fahne,
bei Nacht zwei übereinander befindliche rothe Lichter ge­
hißt werden.
*** Bau bett Präger elektrische« Bahnen.
In der Woche vom 18. d. M. bis zum 18. d. M. wur­
den auf den Präger Straßenbahnen 383.794 sim Vor­
jahre 335.192, Personen befördert und. 39.707 24 Kr.
stm Vorjahre 34.681- 12 S.) eingenommen.
**+ „Anitas", Unterstützungßverei« für
Advoeatnrs- und Notariats-Bcamte». Heute
Dienstag um 7 Uhr Abends findet die ordentliche Aus-
schutzsitzuntz in den Vcreinsloealitäten in der St. Wenzels-
Vovschußcaffa in der Ketlengaffe statt. Die Geldsendun­
gen find an die Adreffe des ncugewählten VereinS-
raffiers Carl«ßöhler in Prag NC. 9—3. zu richten.
- *** Eröffnung der Personenhaltestelle Libritz.
Diese neu hergestellte Haltestelle auf der Localbahn
äerkan—Modran zwischen den Stationen Wran—Dawle
wird am 1. September l. I. für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet werden.— Diese
Haltestelle wird alljährlich während der Winterperiode,
d. i. vom 1. October bis zum 1. Mai des nächstfolgen­
den Jahres, geschlossen bleiben.
*** Wandercurse für Schuhmacher. Die Han­
dels- und Gewerbekammer in Reichenberg beabsichtigt
im September noch einen Wandercurs für Schuhmacher
abhalten. Diesbezügliche Gesuche sind von der zustän­
digen Ecnoffenschast an die Kammer zu richten.
s In den Flammen umgekommen. Aus
Reichenbcrg wird uns gemeldet: Samstag um 12 Uhr
Nachts brach in Albrechtsdorf im Hause, in. welchem
Bürgermeister Hanzel sein Bäckergcwcrbe betrieb, Feuer
aus, welches das Haus binnen Kurzem einäscherte.
Hiebei fanden die Frau und ein Kind des Bäcker­
meisters, dick im Dachraumc schliefen und sich nicht mehr'
retten konnten, den Tod in den Flammen.
— Brand eines GasthofeS. AuS Gablonz wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Heute Nachts wurde
in Reichenau der große Gasthof „Zur Stadt Prag", ein
Raub der Flammen. Es wird Brandlegung vermnthet.
Der Schaden ist sehr bedeutend, doch ist der Besitzer,
Herr Wilhelm Lücke, versichert.
F. Unfall durch fcheugcwordene Pferde. Auf
*' der Strecke zwischen Wostromer und Jitschin rasten, wie
uns aus Trautenau berichtet wird, die einem Wagen
vorgespannten und scheu gewordenen Pferde in dem
Momente über das Eiscnbahngeleise, als ein Zug daher-
brariste. 'Zwei Insassen des Wagens wurden sehr schwer,
einer leicht verletzt. Die Verunglückten wurden in das
Jitschiner Spital gebracht.
*** Bom Zuge überfahren. Aus Jitschin wird
gemeldst: Bei der Wegübersctzung vor dem hiesigen
Bahnhöfe wurden gestern Mittags drei bei einem Aus­
kostete 125 DollarS. Im Jahre 1807 baute Robert
Fnlton fein „Clermont," und das erste durebDampf
getriebene Boot der Welt dampfte den gjj’Smftufc
stromaufwärts.
Eine Straßenbahn war Anno 1800 gänzlich un­
bekannt. Ein Drittheil des Jahrhunderts war vorüber,
ehe die erste Pferdebahn in New-Dork-City auskam. Die
Trolleubahn lclektrische Bahn mit Oberleitung! folgte
erst vor zwölf Jahren. Zur Zeit haben wir 19.000
Meilen Trollenbahnen in Amerika, die 60.000 Wagen
befördern.
Zeitungen waren kaum in'S Leben
getreten. Es gab wohl beiläufig hundertfünfzig
PnblicatRnen aller Arten in den Bereinigten Staaten.
Ungefähr der zehnte Theil davon bestand aus Zei­
tungen, die täglich erschienen. Doch wurde von keiner
mehr als tausend Exemplare im Tage verkauft. Heut­
zutage besitzen, wir 82.000 der verschiedensten perio­
dischen Zeitschriften.
Im Jahre 1800 gab es 903 Postämter. Heute
haben nnrin Amerika allein 75.000. Ein Bries brauchte
16 Tage, bevor er von Philadelphia in Lexington iKen-
tucky) anlangte, und 22 Tage bis Nashville (Tenneffee.)
Der wohlfeilste Poststempel betrug 8 Cents, und esn
Brief, der über hundert Meilen befördert werden sollte,
kostete einen Shilling. Drei Millionen Briefe und
Schriststücke wurden damals in einem,Jahre befördert;
siuge auf den Bahnkörper gerathene Paffanten von der
Maschine des einfahrenden Zuges erfaßt, überfahren
und eine Person 'getödtet, die beiden anderen schwer
verletzt. Die Identität der Verunglückten konnte wegen
vollständiger Bewußtlosigkeit der Schwerverletzten noch
nicht festgestellt werden.
— Selbstmord. Aus dem Bräuhausteiche bei
Gablonz wurde gestern die Leiche des 56 Jahre alten
AnastafiuS Fischer aus Grünwald herausgezogen. Fischer
hat sich in selbstmörderischer Absicht in den Teich ge­
stürzt, in welchem er den Tod fand.
*** Der Raubmörder Rast. Die Affaire deS
Raubmörders Bartholomäus Käst aus Pilsen, der wegen
Ermordung seiner Braut auS Chicago ausgeliefert
wurde, kommt am 18. September vor dem Gerichte in
Bremen zur Verhandlung.
Alfred Sohka, Zahnarzt, Prag,
ist von seiner Reise zurückgekehrt.
*** Zahnarzt Dr. Gustav BaSthr ist von
seiner Reise zurückgekehrt und ordinirt wieder von 9
bis 12 und von 2 bis 5 Uhr. Ecke der Ferdinandstraße
und Perlgaffe. Eingang Perlgaffe.
**» Pariser Weltausstellung. Wie wir erfahren,
find die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's Sohn& Co.
Wten, insbesondere das bekannte, allgemein beliebte
Zahnputzmittcl „Kalodont", dessen Unentbehrlichkeit
allgemein anerkannt wird, auf der Pariser Weltaus­
stellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
Die jAuszeichnung für Toilette-Artikel ist von umso
größerer Bedeutung, als Paris und Frankreich selbst au
der Spitze dieser Branche stehen.
hat mit dem abgelaufene» Schuljahre das zehnte
vollendet. Die Schule, die unter der Leitung deS
DirectorS Franz Toch steht, der in der Untcrrichts-
ertheilung von weiteren fünf Lehrkräften unterstützt
wird, war im Schuljahre 1899—1900 von 24 Zöglinge»
besucht, die im Alter von 15 bis 29 Jahren standen.
Für das neue Schuljahr,, welches mit 3. November 1900
seinen Anfang nimml, stehen für Bezirksangehörige
Stipendien der Bezirksvertrctungcn B.-Kamnitz, Rum­
burg, Schluckenau und Wamsdorf zur Verfügung, zu
deren Erlangung die Gesuche direkt bei den Bezirks­
ausschüsse» einzureichen sind.
Mittheilungen aus dem Publikum.
»Tafelwasser
- natürlicher
ikaHsoherSAUERBRUNWI
WasferstandS -Prognose für die Skbe 1«
Auffig vom 27. Aug-, st 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferfland betragen— 54 Ctm. gegen
— 55 Ctm. heute und —19 Ctm. im Vorjahre. In
Tetfche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von —44 Ctm. erwartet gegen— 44 Ctm. heute und
— 18 Ctm. im Vorjahre.
Allen Einjährig-Freiwillige» und allg.
Freiwillige» werden s o f o r t coulant und genau,
in die Provinz postwendend Auskünfte ertheilt
und Gesuche verfaßt, Recurse undReclamatione»
ausgefertigt vom Inhaber des k. k. bewill. I. und
ältesten Bureau für militärifch« Angelegenheiten, Haupt-
mann Janoußkovec, und da derselbe ganz
allein Alles leitet, weder i» der Provinz noch
irgendwo einen Vertreter hat, wird das F. T. Public»»
aufmerksam gemacht, sich im BÄarssfalle nur direct an
den Inhaber zu wenden. Prospekte auf Verlange»
gratis. Das Bureau befindet sich feit dem Eröffnen
n u r in Prag II, Elisabcthstraße Nr. 1080. Der In­
haber ist gewesener vielsähriger activer Er»
gänzungS-Bezirks-Officier, der für vorzügliche
Dienste seiner Zeit belobt wurde.
Familien-Nachrichte«.
*** Verlobungen. Frl. Marie Kraus auS
Lodenitz hat sich am 26. d. M. mit Herm Ludwig
KrauS, k. k. Steucradministrationsbeamte in Wien IX,
Lackirergaffe 1a und k. und k. Lieutenant-Rechnungs-
führer i. d. Res. des Jnfattzerie-Reg. Nr. 68 verlobt.
Fräulein Rosa Geiger, Tochter des Herm
Joseph Geiger, Wirthschaftsbesitzer in Kuttenberg, hat
sich mit Herrn Eduard Kohn, Kaufmann in Sandau
bei Eger, verlobt.-
Siltonrara-IM S. Kota’i Sohn
Nachf. Carl Engelmann, 12713
Prag, X-, Fleisohmarkt 633, 1. Btook.
Schulnachrichterr.
*** Die landwirihschastl. Winterfchnle in
Schluckenau, die den Zweck hat, der Volks» oder der
Bürgerschule entwachsene junge Leute in der kürzesten
Zeit und mit möglichst geringem Auswande für den
landwirthschaftlichen Beruf entsprechend heranzubilden.
zu jetziger Zeit fördert die Briefpost gegm 30,000.000
Stück in einem einzigen Tage.
An den Telegraphen dachte noch Niemand.
Erst im Jahre 1844 sandte Morst sein erstes Telegramm
ab. AlS im Jähre 1815 die Schlacht bei Watcrloo ge­
schlagen wurde, ergriff man ungewöhnliche Maßregeln
für die schnellste Beförderung der Neuigkeiten nach
London, wo man die Nachrichten drei Tage später er­
hielt. Die Geschütze von Dewey's Flotte waren kaum
verstummt, und man wußte bereits in New-Aork den
Ausgang der Schlacht. Heute verbrauchen mir Telegraphcn-
draht für 1,000.000 Meilen, und 17,000.000 Telegramme
werden jedes Jahr abgesendet. Es gibt auch 150.000
Meilen Kabelleitungm im Meere, aber keine wurde vor
1866 gelegt.
Auf diese Art lebten die Menschen i« Jahre
1800. Ein jeder Staat war vom andem isolirt;
New-Dork lag in weiterer Entfernung von Philadelphia,
als Afrika zu «Wsercr Zeit. Erst am Neujahrstage
erfuhr Boston die Vorgänge in New-Pork vom Weihnachts­
tage. ES gab damals keine praktischen Veranstaltungen,
die Menschen der damaligen Zeit wußten von keinem
Comfort. Und doch ward durch die Menschen jener Tage
der Grund zu allen Vortheilen'gelegt, die wir heute—
hundert Jahre später— im Lande genießen.
Zum Schluß eine Frage: Mit welchen Ziffern
wird Amerika im Jahre 2000 aufmarschiren?
Aus Bödem und Sommerfrische».
8. AuS Jschl wird uns geschrieben: Die Saisons
deren naturgemäßen Höhepunct wir mit der Feier von
Kaisers Geburtstag überschritten haben, will uns das>
Scheiden recht schwer machen und feiert eine förmliche'
Wiedergeburt. Ein Fest jagt das andere, und die alten'
Esplauadenbäume schütteln— wenn eS windig ist, 1
natürlich— ihre Häupter, verwundert über die täglich
wechselnden Riesenplacate, .^mit denen sie sich beklebe»!
lasten wüsten. Von dem grandiosen Coriandolifest will!
ich gar nichts mehr erzählen; bei der sähen Folge der
festlichen Veranstaltungen gehört es schon einer längst
entschwundenen Vergangenheit an. Und doch verdienen
es die Preisgekrönten der damaligen Schönheitsconcur-
renz beileibe nicht, mit dem Schleier der Vergcsienhvt
bedeckt zu werden. Viel eher könnte man dies wohl von
einigen Darbietungen behaupten, mit denen uns in den
letzten Tagen aufgewartet wurde- Concerte, Vortrags­
abende, Akademien, ein Abend im Traumland rc. rc.
Gestern eine Amateurkunstfahrerconcurrenz, bei der ei»
vielversprechender Präger Jüngling zwei Preise er»
radelt, Abends eine Wohlthätigkeitsdilcttantenvorstellung,
eine wahre Fundgrube für ensemblcbedürstige Theater-
directoren; setzt gerade, während ich dies schreibe, will
ein Luftballon mit dem vielvcrheißenden Name»
„Andrä" aufsteigen, dürfte aber nur wenige Zuschauer-
anlocken. Aufstiege bis zu 800 und 1200 M. Höhe kau»
sich ja hier jeder gewöhnliche Sterbliche leisten. Für
morgen endlich find die Kinder zu einem großartige»
Kinderfest ä la Ostende, Baden-Baden, Scheveningen rc.
eingeladen. Bei dieser Statistik der Jschler Genüsse darf
natürlich auch nicht unerwähnt bleiben, daß eben jetzt
geradeso wie in Peking mitten in der Stadt ei»
heftiger Kampf wüthet— um die Tennismeisterschaft
des SMzkammergutcs. Und wer an dem allen noch
nicht genug hat, dem bietet das Theater jeden Abend
eine andere Soubrette oder zumindest einen andere»
Komiker. Wie sehr wir mit den übrigen Weltereigniffea
verbunden sind, das beweist uns die Begegnung mit
mehreren im Vordergrund des politischen JntereffeS
stehenden Personen. Wir hatten das Vergnügen, erst
unseren Pekinger Gesandten, der mit der glückliche»
Wahl seiner Urlaubszeit wohl sein diplomatisches
Meisterstück geliefert, und dann unseren Militär-Attachä
beim Stäbe Waldersee's anstaunen zu können. Die Zahl
der markanten Persönlichkeiten und auffallenden Erschei­
nungen ist heuer größer als in anderen Jahren. Der
Ehrentag unseres Monarchen hat eine große Anzahl
höchsten Hofwürdentrüger und Militärs nach Jschl
geführt, die hier natürlich entsprechend besichtigt werden.
Der gleichen Aufmerksamkeit erfreuen sich selbstverständlich
auch die Minister, die ja in den letzten Sommern so
zahlreich nach Jschl wallen, daß das traditionelle Ab-
steigquartier der hohen Herren, das Hotel Elisabeth
bald mehr Ministerwechsel erlebt haben wird, wie
Frankreich in den letzten Decennien. Gegenstand be­
sonderen Jntereffes war unser auswärttgcr Minister,
der auf der Esplanade lebhaft gesticulirend" mit eine«
seiner ScctionschefS converfirte, darunter in Hand-'
bewegungen, die alle Umstehenden als eine Symboli-'
strunz des „europäischen Gleichgewichts" erkennen wollten.'
Da in dieser Rubrik die Politik nicht gepflegt wird.'
habe ich mich nicht weiter bemüht, den wahren Sin»
der Gesten zu erforschen.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
-
Seite C.
28. August 121)0.
Sport.
P. K. E. «ustrta e. eomb. Team von „Sturm"-
„Sportbrüd«" 2:0.
SPielVereinignug Neptun. Briefe an Richard
Lövy, Prag, Salnitergaffe 12.Z
S Ssterreichiflhe Traber siege« in Pari».
Den Prix klust» 10.000 Francs 3300 Meter gewann
Sonntag Morgenstern und Ruzicka's Wilburn M.,
Graf Potocki'S Caid 2. Morgenstern und Ruzicka's
Bonnatella 3.
Briestaubenflug. Am Geburtstag des
Kaisers wurden auf dem höchsten Berg des Erz­
gebirges, dem Keilberg, 37 Brieftauben mit Kaiser-
HuldigungSdcpeschen nach Carlsbad Hochgelaffen. Die
erste Brieftaube legte den Weg in 27 Minuten zurück.
Hamburger Law»- Teuut»• Turnier Eine
lleberraschung war die Niederlage von Miß Lowther—
H. L. Doherty, genannt „LittleDo" im glatten Doppel­
spiel durch Miß Robb—Cazalet 6—2,6—2. Das schönste
Damenspiel, das je in Homburg gesehen wurde, war
der Kampf und Sieg der Mrs. Hillyard (0.30) contra
Gräfin Schulenburg ('/^ 6—4, 2—6, 6—2. AIS „ptöce
de reeistance" galt das Match der Gräfin Schulen
bürg—R. F. Doherty c. Miß Lowther—H. L. Doherty.
Dieses Paar gewann leicht, wie bereits gemeldet 6—3,
6—2. Zehnfache Zuseherreihen umgaben den Platz.
Miß Lowther spielte brillant beim Netz, großartig unter­
stützt von chrem Partner, nach Anficht der Kenner der
beste Doublespieler, der bis jetzt existirte. Die Schn eilig
seit war eine außerordentliche, man konnte oft den
Flug des Balles kaum verfolgen. „R. F." unvergleich­
liches Service und einziges Backhandspiel riß das Pu
blicum zu Beifallstürmen hin.
Er hat fich nicht im Geringsten verändert seit der
Zeit, als ihn Neider „den griechischen Gott", „Apollo",
„Des Backfischchens Traum" nannten. Sein Match mit
Schwitz 15 im Handicap von 015'/, war aufregend, im
zweiten Set führte Schmitz 5 zu 3, daS 6. Spiel stand
-f 40—30, aber Doherty gewann.
Bon Budapest «ach Komorn ruderte ein
Budapest« Ruder« in einem geklinkerten Eins« inner­
halb 65 Stunden, wovon auf das Rudern 32 Stunden
entfielen.
Jro'S Sieg in Baden-Baden brachte mit
32: 10 keine Sensationsquote, da die Eingeweihten,
der Eigenthümer v. Pechy an der Spitze, den Sieger
stark gewettet hatten; Herr v. Pechy hatte übrigens
auch 10.000 Mark bei den Buchmachern angelegt. Die
eigenfinnig festgehaltene Idee des EommerzienratheS
Raumann. feine Ps«de von Sopp reiten zu lasten, der
an 60 Jahre alt als reicher Mann nur noch aus Pas-
fion reitet, aber bei allen Jockeyship nach übereinstim­
mendem urtheil der Fachleute nicht mehr die Kraft hat,
Pferde wie Namonna und Altgold zu halten, hat bereits
den Verlust so und so viel« großer Rennen, wie z. B.
jetzt der Prince os Wales Stakes gegen Jro ver­
schuldet. Namonna läuft alle ihre Rennen mit
einer solchen Treue und Zähigkeit, und Train« Althoff
zeigt so viel Geschick, fie immer wieder in Tip- Top-
Eondition zu bringen, daß man die B«blendung des
Stalles in d« Reitnfrage immer von Neuem be­
dauern muß.
Deu Tag der Außenseiter kann man den
letzten Sonntag nennen, in Budapest enden die Fa­
voriten Mindegg und Jncroyable unplacirt, in
Baden-Baden wurden in 5 von 7 Rennen die Favoriten
'Lu, Liebelei, Altgold, Buda, Conradin geschlagen, was
überall den Buchmachern goldene Berge einbrachte.
Großer Preis von Deutschland in B«lin.
5750 Mark. Sieg« der Vorlaufe über 1000 Met«:
t ell« (Wien), Protin, Tomaselli, Ellegaard, Seidl,
oop« (Chicago), Kudela Zweiter, Hub«, Käser (Schweiz),
Jaquelin Arend. Jaquelin war der Held des Tages.
Beim jedesmaligen Erscheinen auf der Bahn begrüßte
ihn lauter Jubel seitens des Publicums. Er gewann
frinrn Borlauf überlegen. Trostfahren. 1. Schilling,
2. Kudela, 3. O. Meyer. Tandem. 10.000 Met«.
1. Jaquelin-Vanker 13:11'/«, 2. A. und F. Berheyen,
3. H. Mayer-Althoff.
Berliner Cricket. Eine Ueberraschung brachte
daS Spiel „Britannia" gegen „Germania". Im ersten
Gang schlug „Britannia" 48 Läufe, „Gcemania" in
beiden Jnnings 18 -f 28 Läufe, so daß „Britannia"
mit einem Gang und zwei Läusen siegte.
Kutscher und Radfahrer. Herr Anton Dreher
nahm fein Coups und feinen Fiaker von Wien nach
PariL mit,« hatte fich darauf gefaßt gemacht, nicht
immer direkt an's Ziel zu kommen, denn daß ein
Wiener Fiaker französisch spricht und fich in Paris aus-
kcnnt, gehört nicht zu seinen Verpflichtungen. He«
Dreher aber wurde äußerst angenehm enttäuscht, sein
Kutscher brachte ihn mit größter Schnelligkeit überall
hin, verrieth aber sein Geheimniß erst am letzten Tag,
er hatte fich einen Radfahrer alSPacemacher gemiethet
Gab nun Herr Dreher ein Fahrziel aus, so setzte sich
der Radfahrer in Schwung und der Kutscher folgte ihm
in echt wienerischem Tempo nach.
24.00» Gulden= 10.000 Dollars bekam der
Champion Jockey Tod Gloon für seinen Ritt auf dem
Siegn Ballyho Bey des Mr. Whitney in dcn Futurity
stakes in Rew-Dork, Preis 40.000 Dollars. Die beiden
größten und reichsten Rennstallbefitzer in Amerika
Whitney und Keene hatten es als point d’honneur
betrachtet, gerade dieses Rennen zu gewinnen.
Landesverband deutscher Herrcnfahrer «öh.
menS. Neuanmeldungcn: Carl Schneider, Comptoirist,
Politz; Joseph Weishaupt, Handwerker, Leitmcritz: Hein^
rich Linke, Bäcker, Georgswalde; Odolar Mayer,
Comptoirist, WarnSdorf; Adolph Baumert, Jose;
Nowak, Heinrich Lorenz, Raimund Runge, D. 8M
„Schwalbe", Aussig; Joseph Günther, Ull«sdorf.
Sorrefpondenzen-
4- Weseritz, 18. August. Ein feierlicher Gottes­
dienst fand gestern im hiestgen isr. Tempel statt, dem
Bezirksobmann W. I u s s a l mft der Bezirksvertretung,
der Bürgermeister mit der Stadtvertretung, d« Lehr­
körper, die Gendarmerie und das Schützencorps bei­
wohnte». Rabbin« Samuel Springer hielt die Fest­
predigt.
P. «affig, 26. August. [0.<C] (Personales.
— Lebensgefährlich verletzt.— Schaden­
feuer.) Caplan P. Joseph Finger inTürmitzwurde
über sein eigenes Ersuchen nach Zwickau übersetzt. An
seine Stelle tritt der neu auSgeweihte Priest« Franz
S o u k u p.— Heute Nachts gerieth in einem Gast-
hause d« 46 Jahre aste, hier bedienstete Kutsch« Paul
Chudoba mit dem 27 Jahre alten Schuhmach«gehilfen
Herrman Lang« und dem Fleischergehllfen Franz
Fisch« in einen Streit, der ab« beigelegt wurde. Als
nun kurz darauf Chudoba sich mit einem anderen Gaste
aus dem Locale entfernte, wurden fie vom Langer und
Fisch« verfolgt. Es entspann fich auf d« Straße eine
Rauferei, in d«en Verlaufe Chudoba dem Lang« mit
einem Meff« einen Stich in die linke Brnstseite an­
setzte. An dem Auskommen des Schwerverletzten wird
gezweifelt.— Heute Nachts wurde die dem Stadtrathe
Vincenz Ritsch in Türmitz gehörige Scheu« sammt
der ganzen heurigen Fechsung ein Raub d«
Flammen. -**'
G. Traute«»«, 27. August. sO.-C.) (Zu den
«Manövern) find einige Tausend Mann hier einge­
troffen. FML. Schmidt fungirte gestern als Land-
wehr-Obercommandant-Stellvertret«.
-» Dobrzan, 25. August. fO.-C.f (Dom chine­
sischen Kriegsschauplätze.) Mit Bezug aus
die om 24. d. M. gebrachte Notiz über das Eindringen
in Tientfin sei hiermit richtig gestellt, daß Marsgast
Wenzel Sirowy in seinem diesbezüglichen Schreiben
keine Verluste anführte. Dstk erwähnten Verluste be­
ziehen fich nur auf eine telegraphische Mittheilung aus
Tschifu und wurden vom a« Korrespondenten bei­
gefügt.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. („Das ver­
wunschene Schloß". Komffche Op«ctte in 3Acten
und 5 Bildern von Alois Berla. Musik von Carl
Millöcker.) Nach den zahlreichen Exkursionen, die
uns«e Operette in den letzten Jahren nach dem fernen
Osten, in Japans farbenprächttge Gefilde, vollführte,
kehrte fie gestren mit einer Aufführung von Millöckers
„DaS verwunschene Schloß" wied« in heimatliche Länder
zurück, und ein zahlreich erschienenes, lachdurstiges und
lachlustiges Publikum gab durch lebhaften Beifall kund
„es gefiele ihm auch wohl, auf den Bergen von Tirol".
Die Musik enthält nebst gelungenen Momenten in den
lyrischen Stellen angenehme, frische Tanzweisen und
wirft namentlich in den Bauernscenen durch ihr volks-
thümliches, dem Milieu angepaßtes Colorit. Einzelnes
daraus hat, unabhängig von der Operette, als Lied
seinen Weg gemacht und manch« begrüßte am Sonntag
den „Himmelblauen See", sowie die Couplets des „Dal-
katan Bua" und von „a biflerl Lieb und a bifferl
Treu" als gute Bekannte, von denen er nur vcrgeffcn
hatte (wenn es ihm je bekannt war), daß sie zum
„verwunschenen Schloß" gehören. Die Neueinstudirung
der Operette erfolgte offenbar mit Nückstcht auf den neu
engagirten Komiker, He«n Tantenhayn, der als An­
trittsrolle den „Andrcdl" gab. Mit Herrn Tautenhayn
ist endlich für unser Ensemble der Ersatz für den leider
zu früh verstorbenen Schlefing« gesunden worden.
Herr Tautenhayn bringt für sein Fach sehr günstige
Eigenschaften mit, vor Allem eine starke Dosis echten,
wirksamen Humors, eine angenehme, frische Stimme
und musikalisches Talent, das sich in den Enscmblesätzen
angenehin bemerkbar machte.
Er wußte gleich bei seinem Auftreten den Con-
tact mit dem Publicum zu gewinnen, das ihn auch
wiederholt durch lauten Beifall auszeichnete. He« Tauten­
hayn wird, sobald er nur mit dem Ensemble und den
localcn Verhältnissen ganz vertraut sein wird, "durch
seine drollige Komik rasch die Gunit des operetten-
sreundkichen Prag« Publicums «obern. Seine vortreff­
liche Darstellung dürste auch anderen seinerzeit sehr be­
liebten Operetten Millöckers, wie dem „Armen Jonathan"
und „Die sieben Schwaben" bei eventueller Wiederauf-
uhrung zu neuen Erfolgen verhelfen. Als Andredls
Partnerin Reg«l entwickelte Fräulein Bardi guten,
derben Humor und fand fich auch mit dem gesangliche»
Theil der Partte sehr gut ab; für den flotten Vortrag
des Couplets „von bifferl Lieb und Treu" erntete fie
reichen Beifall. Das Operetten-Liebespaar aus de»
B«gen fand in Fräulein Reich (Mirzl) und Herrn
Pauli stimmlich und darstellerisch sehr zufriedenstellende
Vertreter. In den Scenen mit Andrcdl hatte Letzt««
auch Gelegenheit seine Komik wirksam zu verwerthen.
Die musikalisch vom Componisten all«dingS nicht reich
bedachte Sängerin „Coralie" brachte Fräulein Cornelli
bestens zur Geltung. Fräulein .Klein, d« die kleine
Rolle der alten Traudel zugetheilt war, wurde bei
ihrem Auftreten, dem ersten nach läng«« Krankheit,
mit lautem Beifall sympathisch begrüßt. "Neben Chor
und Orchester, die unter Herrn Capcllmeister Manas
sich«« Leitung flott sangen und spielten, wäre noch
die hübsche Jnscenirung namentlich das Arrangement
der Ballscene im dritten Act lobend zu erwähnen.
Die unnöthig langen Zwischenacte, welche die
Vorstellung um mehr als eine halbe Stunde üb« die
auf dem Theat«zettel angekündigte Zeit verlängerten,
werden bei den weit«en Aufführungen wohl gekürzt
werden. —r.
*— «om Neue» deutschen Theater. Heute
wird die Schauspielsaison mit dem ersten Abend des
„Faust" in der Wilbrandt'schen Bearbeitung eröffnet,
welch« zur Feier von Goethe's Geburtstag in Scene
geht. Von den neu engagirten Mitgliedern find zwei
hervorragend beschäftigt: H«r Grevenberg spielt den
Faust, He« Seipp den Mephisto. Morgen gelangt d«
zweite Abend— die Gretchen-Tragödie— zur Auffüh­
rung.— In d« Op« haben die Bühnenproben zu
Brllini'S „Nachtwandlerin", welche Capell«
meist« Stransky einstudirt, begonnen, und auch die
Proben zu den ersten Novitäten: Eugen d'Mbert'S
„K a i n" und „Abreise" find unter Leitung von Capell-
meister Blech in vollem Gange.
*— Die Wiener Rubinstein-Preis-
concurrenz. Vorgest«n hat die dritte internationale
Rubinstein-Preisconcurrenz ihren Abschluß gefunden.
Es concurritten zwölf He«en um den Clavierpreis,
sieben Herren um den Compofitionspreis. Den erste»
Compofitionspreis im Betrage von 5000 Francs erhielt
Herr Alexander Goedicke aus Moskau. Der «ste
Clavierpreis im Betrage von 5000 Francs wurde H«rn
Emile Bosquet aus Brüflel zuerkannt. Ehrenvolle
Erwähnung wurde zu Theil den Componisten: Fran­
cesco da Vene;ia aus Mailand und Guido Fano
aus Bologna, sowie den Pianisten- Nicolai Mediner
aus Moskau, Alexander Goedicke aus Moskau,
Joury Lialjewitsch auS Moskau und Maria»
Dombrowsky auS Zitomir.
•— Vermählung der Frau Odilon.
Frau Helene Odilon hat fich dies« Tage in Budapest
mit dem Grundbesitzer und Kämmerer Franz von Ra-
kovszky" rmählt. Als Trauzeugen fungirtcn der pen--
sionirte Äergespan Szmrecsanyi und Magnatenhaus«
mitglicd Fürst Anton Odescalchi. Die Künstlerin bleibt
Mitglied des Deutschen VolksthcatcrS; im April wird
ste fich zu einem zwanzigtägigen Gastspiele nach Ame­
rika begeben.
*— C i m a r o s a und Mozart. Die bevor­
stehende hundertjährige Wiederkehr von Cimarosas
Todestage am 11. Januar 1901, für welche in Musik-
fteisen eine große Feier vorbereitet wird, bringt fol­
gende Anccdote in Erinnerung, die von d« Verehrung
des großen italienischen Componisten für seinendeutsch-
österreichischen Kunstbruder zeugt. „Sie bewundern
Mozart zu sehr", sagte einst ein besteundeter Mal«
zu Ciinarosa. „Man möchte fast sagen, daß Sie sich
wie ein Schul« zu ihm stellen, und doch stehen Sie
hundert Mal höher, als dieser Deutsche". Ohne zu
antworten, nahm Cimarosa den Freund am Arm und
führte ihn vor ein Bild, das die „Heilige Familie"
darstellte, und das der Maler gerade beendigt hatte.
„Das ist sehr schön", rief er aus und Ihr« „Heilige
Familie" steht hundert Mal höher als die von Rafael".
Daraus erwiderte der Maler: „Sie übertreiben. Meistert
Lasten wir Rasael bei Seite, der ist mit niemand zu
vergleichen." „Bravo, Sie haben Recht," antwortete
Cimarosa; „aber zwischen dem Meist« von Urbino und


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 5 ]
Seite 5.
28 August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 237,
Sfstt» besteht derselbe Unterschied, wie Mischen
RvMt «nd Ihre« ergebene» Diener."
*— Ein CyelnS von siebe« Lustspielen,
welcher die Entwicklung der deutschen Comödie i« letzten
Jahrhundert veranschaulichen soll, wird iw Weimarischen
Hoftheater vorbereitet. Die ausgewählte» Autoren find-
Mand, Sotzebue, Töpfer, venedix, Bauemfeld, Putlitz
«nd Schaufert.
6. L. Classische Reuaufführunge« i»
Italien. Die in Vergessenheit gerathenen Werke
der große» italienischen Maestri kommen in ihrer Hei-
»ath jetzt wieder zu Ehre». Bor Kurze» wurde in
Lasso, einem Sommeraufenchalt in der Nähe von Bo­
logna, ei» kleine- Werk von Rossini „U Signor Bros-
cUno" wieder auSgegraben, das zu Lebzeiten de» Com-
tzvnistea fich großer Beliebtheit erfreute. Der kleine,
wirklich entzückende Einacter wurde vorzüglich gespielt.
„A Signor Bruoobiuo" wurde auch 1860 in französt-
scher llebersetzung in den Bouffes-Parifien» unter der
Ärectio» OffmEach'S mit großem Erfolge aufgeführt.
I» Venedig wird das Beispiel der Stadt Saffo Nach­
ahmung finden. Für die nächste Saison des Fcnicc-
TheaterS in Venedig ist die Wiederaufnahme einer
alten Oper von Paistello „I Gtaochi di Agrigento" in
AuSstcht genommen, mit der dieses Theater im Früh­
ling 1792 eröffnet wurde. Auch in T r i e st soll bei
Selegrnheit der Feier des hundertjährigen Bestehens
d«S „Großen Theaters" das Werk eines alten italieni­
schen MaeSro znr Aufführung gelangen. ES handelt stch
sm eine Oper von Simon Mayr, dem Lehrer und
Freund Donizetti'S, der zu seiner Zeit einen großen Ruf
hatte und eine große Anzahl von Werken hinterlaffen
hat. Die erfolgreichste war „Giuvvra ckt Scozia“, die
auch zu« erstenmale in Triest am 21. April 1801 zur
Einweihung der Theater Nuovo ausgeführt wurde.
"—Der Landschaftsmaler Carl G.
R o d d e begeht am 29. d. M. seinen 70. GeburtStag-
Geboren zu Danzig «nd dem geistlichen Stande bestimmt'
»erließ er schon früh diese Laufbahn, um fich ganz der
Kunst zu widmen. 1652 bezog er die Düsseldorfer
Wademie und ging 1858 als Stipendiat des späteren
Kaisers Wilhelm I. nach Rom, wo er, mit vielen Auf­
trägen versehen, vier Jahre verweilte und fich dann
nach kurzem Aufenthalte in Weimar, in Berlin nieder­
ließ. Seine Bilder befinden fich in den öffenüichen
Galerien von Wiesbaden, Prag, Danzig, Freiburg i. B.
«nd in der k. Nationalgalerie zu Berlin, sowie in den
«eisten Privatsammlungen Deutschlands -, doch denkt der
Jubilar noch nicht daran, auf seinen Lorbeeren zu
ruhen. Er erfreut sich noch voller Rüstigkeit, so daß
die Kunst noch manch' schöne Leistung von ihm zu er­
warten hat.
C. K. Ein berühmte« schottischer
Maler, Thomas F a e d, den man de» BurnS der
schottischen Malerei genannt hat, ist. wir aus London
berichtet wird, im Wer von 74 Jahren gestorben.
Faed gehörte feit 1859 d^r Royal Academy in London
»» und war Ehrenmitglied der schottischen Royal
Acadcmy und der kaiserlichen Academie in Wien.
Thomas Faed versuchte fich eine Zeitlang als Aqua-
rellist in dem romantischen Stil« der Bierzigerjahre, er
ß«d aber bald, daß Werke dieser Art nicht gut verlaust
»urden und wendete fich der Genremalerei zu. Er
»alte die Eindrücke, die er in seinem ländllchen
Geburtsort empfangen hatte «nd zauberte Bauern-
burschen, Hütten-Jnterrienr« und Scenen aus dem
bäuerlichen Leben aus die Leinwand. Diese Bilder,
welche FaedS Ruhm begründeten, wirkten durch die
schlichte, wahre Empfindung, mit der Faed seine ein­
fache» Motive erfaßte und durch daS seine Farben-
gefühl, da» fich in ihnen auSsprach. Trotzdem Faed
feine Bilder in späteren Jahren fast nur noch in
London ausstellte, hatte alle», «a» er schuf, ausge­
prägten schottische» Charakter.
Lteiue SSronIS.
»sSrzh. Franz Ferdinand bei den
Manöver» in Mährens. Die unter der Leitung
fee8 Erzherzogs Franz Ferdinand stattfindenden Schluß-
«anövrr des S. Wiener Corps beginnen mit den
Manövern der 4. Jnfanterie-Truppendwiston gegen die
Landwehr-Tcuppendivifion de» 2. CorpS bei Trebitsch
in Mähren, wohin fich der Erzherzog a« 30. d. M.
begeden wird.
* (Au» der Gelehrtenwelt.) Der deutsche
ReichStagSabgeordnete Dr. THevl. H i l l e soll zu Be­
ginn d«S Wintersemester» an der philosophisch-theolo­
gische» Facultät zu Padcrborn die Professur für Moral
und Eocialwissenschaft übernehmen, die bisher von Dr.
Schneider, dem jetzigen Bischof von Paderborn, ver­
waltet wurde. Zum ord. Professor der Hygiene und
Bakteriologie, sowie zum Dircctor des hygienischen In­
stitutes der Universität Athen wurde der Stabsarzt der
der griechischen Armee, Dr. SavaS, ernannt.—
Der Honorarprofessor für classische Philologie an
der Bemer Hochschule, Dr. Albert Iahn (geb. 1811),
ist gestorben. Iahn, der im eidgenössischen Departement
des Jnnern als Kanzleibeamter angestellt war, hat seit
fast 60 Jahren an der Berner Universität gewirkt. Er
hat zahlreiche philologische Arbeiten veröffentlicht.—
Der Abtheilungsvorsteher am BreSlauer chemischen
Univerfitätsinstitut, Privatdocent Dr. A b e g g, der für
eine ordentliche Professur in Christiania in Aussicht
genommen war, ist in BreSlau zum außerord. Professor
ernannt worden.
* fAttentat auf Wachleute.) Die Wiener
EicherhcitSwachleute Anton Stöckner und Joseph Waigert
wurden Freitag Nachts aus ihrem Patrouillengange von
zwei'Jndividuen, welche sie wegen Bedenklichkeit anhalten
wollte», durch Revolverschüfle schwer verletzt. Die Blut­
that ereignete sich im sogenannten Fuchsenselde in der
Nähe von Neu-Margarethen. Gestern schritt man zur
Verhaftung zweier Individuen, aus welche sich der Ver­
dacht, das Attentat begangen zu haben, gelenkt hatte.
Als man die beiden in ihrer Wohnung abfassen wollte,
versuchten fie, durchs Fenster zu entkommen. Der eine,
der Schmiedegehilfe Gustav Koblcnza aus Hrodan in
Böhmen wurde nach verzweifelter Gegenwehr gefangen
genommen, der andere entkam. Doch wurde im Laufe
der gestrigen Nacht auf einem Felde in Favoriten ein
gewisser Joseph Jaich verhaftet, der mit dem zweiten
Attentäter identisch sein dürfte.
* [6in Stoßseufzer der „outen
Presse".) Unter der Spitzmarke „Zur Nachahmung"
berichtet die „N. B. Ztg." (Nr. 1971 über ein historisch
bedeutsames Ereigniß in folgenden beweglichen Worten:
„Der Erzherzog Eugen von Oesterreich kam dieser Tage
zur Truppeninspection nach Salzburg und stieg spät
Abends im Hotel „Zum Schiff" ab. Der kaiserliche
Prinz wollte fich noch über die Tagesneuigkeiten unter­
richten und verlangte die „Salzburger Chronik", das
in Salzburg erscheinende katholische Blatt. Aber wer
beschreibt die Verlegenheit des Wirthes, als sich in
seinem Hause wohl die „N. Fr. Presse", das „Berliner
Tagebl." die „Neuesten Nachrichten" usw. befanden,
aber kein einziges katholisches Blatt, worüber der hohe
Gast sichtlich indignirt war. Schleunigst bekam der
Oberkellner den Auftrag, die „Chronik" um jeden Preis
herbeizuschaffen, was auch noch gelang, und das Blatt
sofort zu abonniren. Möchten doch alle Katholiken, wo
immer sie auch hinkommen, ein katholisches Blatt ver­
langen und dem Beispiele des Erzherzogs folgen und
binnen kurzer Zeit wird sich die Abonnentenzahl ver­
doppelt und sich eine unserer besten Waffen verschärft
haben." Die „Münchener Neuesten Nachrichten" bemerken
hiezu: „Ob der Erzherzog Eugen sehr entzückt sein wird,
seinen Namen im Dienste der Zeitungspropaganda ver­
wendet zu sehen, erscheint uns zweifelhaft. Man kann
übrigens ein guter Katholik sein und trotzdem in seiner
Zeitung auch manchmal etwas Anderes finden wollen,
als immer dieselben Briefe aus Rom, dieselben Polemiken
gegen Zeitungen anderer Parteien, dieselben Jeremiaden
und Hetzereien gegen Mischehen, Simultanschulen usw.
Im Zeitungswesen— dafür gibt cS gar manche Bei­
spiele— hilft eben die Protection, komme fie auch
von hohen und sehr hohen Herrschaften, viel weniger
als anderswo; und diese Waffe des UltramontaniSmus
wird fich nicht durch die Empfehlungen aufopferungs-
fähiger oder anspruchsloser Leser „verschärfen" lassen,
sondern wird nur dann „eine seiner besten Waffen" sein,
wenn man etwas besseren Stahl nimmt und— selbst
ist der Mann— diesen durch eigenes Bemühen schmiedet
und schleift."
* sDie Rechte des Mannes.) Der Tag-
ldhner Joseph Trunetzki hatte fich vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen roher Mißhandlung seiner
Frau verantworten solle». Statt des Angeklagten
erschien Frau Trunetzki vor dem Richter und erklärte:
„Meinen Mann dürfen Sie nicht strafen, Herr Doctor."
— Richter: Sie haben aber bei der Polizei angezeigt,
daß Ihr Mann Sie sehr häufig prügelt.— Frau:
Das ist wahr, Herr Doctor; aber ich muß doch bitten,
daß er keine Strafe kriegt.— Richter: Es ist Ihrem
Manne nicht erlaubt, Sie zu mißhandeln.— Frau-
Dafür ist er ja der Mann!— Richter: Wir müssen
zunächst Ihren Mann hören.— Frau: Wenn er
kommen wird, bitte, Herr Doctor, ihn gewiß nicht zu
bestrafen, er ist ja doch mein Mann und der Herr im
HauS.
" (Mäuse alSUebertreter deSPreß-
g e s e tz e s.) Man kennt in Wien und fast ganz Nieder-
österreich einen beiläufig 50jährigen Mann, Sylvester
Mitterndorfer mit Namen, der einen Käfig voll weißer
Mäuse mit stch führt, die auf sein Zeichen aus kleinen
Urnen Planeten ziehen und artig apportircn. Jahre
hindurch wurde dieser sein Erwerb nicht beanständet—
am letzten Jahrmarkt zu Maria-Enzersdorf aber erblickte
der Perchtoidsdorfer Gendarm Poskoczik in der Druck­
schriften verbreitenden Thätigkeit der weißen Mäuse
eine directe Uebertretung des Preßgesetzcs, und da er
die „unmittelbaren Thäter" nicht beanständen konnte, er­
mattete er gegen den „Anstifter" Plitterndorser die An­
zeige, und dieser wurde wegen Verleitung der Mäuse
zur Colportage angeklagt. Er meinte zwar, seine un­
trüglichen, glückverheißenden Planeten seien Druck-
schristen unschuldigen, gewerblichen Charakters, allein
der dieselben prüfende Richter Secretär Dr. Fröhlich
fand die Uebertretung vorliegend und verurteilte
Mitterndorfer zu zwei Kronen Geldstrafe.
* sDie „lex Heinze" in Oberösterreich.)
Unter diesem Titel veröffentlicht die Linzer Zeitschrift
„Der Kyffhäuser" einen Artikel, dem wir Folgendes
entnehmen: „Schon im März 1697 wurde in Oberöster-
rcich der Versuch gemacht, die Tendenzen der keimenden
„lox Heinze" in die That umzusetzen. Damals waren
in den Auslagen der Linzer Porzellanhandlungen ge­
lungene Nachbildungen der berühmtesten Werke Canovas:
Eros und Psyche, die drei Grazien, Bacchantin, Tän­
zerin ausgestellt. Eines Tages verschwanden Amor und
Psyche, soivie die drei Grazien aus den Auslagekästen
der Handlungen und fanden sich in den Räumen des
Landesgerichtes wieder. Es wäre jedoch unbillig, die
städtische Polizei als den Urheber dieses Schildbürger­
stückes an den Pranger stellen zu wollen; sie gehorchte
dem Auftrage eines Oberen und dieser dem Winke
eines für die Sittlichkeit der Jugend besorgten hoch-
würdigen Herrn. Den unmittelbaren Anstoß zu der
Confiscation gab ein junger Geistlicher, der die Ent­
fernung der Statuen bewirke. Allem Anscheine nach
hatte er keine Ahnung davon, daß diese Werke zu den
hervorragendsten Sculpturen der Neuzeit gezählt werden,
auch wußte er jedenfalls nicht, daß der Papst selbst
dem Künstler den Titel eines Marchese verlieh. Da die
Polizei jedoch einsah, daß Canova nicht confiscabel sei,
so begnügte fie fich damit, die Inhaber der Geschäfte
zu „ersuchen", die Statuen mehr in, Hintergründe ihrer
Schaukästen zu halten, was selbst noch heute der Grund
ist, weshalb Amor und Psyche und die drei Grazien
stch in den Tiefen der Auslagen scheu verbergen müssen."
Daß die oberösterreichischen Clcrikalen nicht gesonnen
find, ihren Kampf gegen die in ihren Augen „unsitt­
lichen" Werke der bildenden Kunst aufzugeben, erhellt
übrigens a4ch anS einem Berichte über die Reise zum
Katholikentage in Danzig, in welchem der Verfasser
auch an der berühmten Gruppe „Amor und Psyche"
im Kopenhagen« Thorwaldsen- Museum moralischen
Anstoß nimmt.
* (Großer Brand.) Wie uns aus Troppau
berichtet wird, ist dort gestern 1 Uhr Mittags die
beim Bahnhöfe gelegene Oelfabrik in Brand gerathen.
Das Feuer nahm große Dimensionen an. Schließlich
gelang es den Bemühungen von neu» Feu«wchren.
den Brand zu localistren. D« Schade wird auf circa
60.000 Gulden geschätzt.
* (Eine neueStadt.) Der Kais« hat die
Ortschaft Priwoz im politischen Bezirke Mistel in
Mähren zur Stadt erhoben. Diese Erhebung hat ihren
Grund in der fast beispiellosen Entwickelung, die dieser
Ort im Verlaufe von wenigen Jahren genommen hat.
Im Jahre 1890 war es ein Dorf mit kaum 500 Ein­
wohnern; heute zählt Priwoz mehr als 10.000 Ein­
wohner und besitzt, im Centrum des Ostrau-Karwin«
Kohlenrevier gelegen, mehrere Schachtanlage» und
zahlreiche Fabriks-Etablissements.
* (DreyfuS als Pathe.) In der Gemeinde
EcSka im Torontaler Comitate hat der dortige Ein­
wohner Alexander Braun Alfred DreyfnS telegraphisch
ersucht, für seinen neugeborenen Sohn Pathe zu sei».
Dieser Tage langte die telegraphische Antwort ein,
wonach Lurie und Alfred DreyfnS die Pathenstelle


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 6 ]
Fragcr Tagblatt Kr. 231.
Seite 6.
28» August 1900.
bnufenb annehincn und bic Gitcvn verständigen, daß die
Pathengcschenke sür das Kind mit der Post folgen.
* (Selbstmord eines Ä r ch i t e! t e n.) In
Budapest hat sich gestern der Architekt Joseph Menge­
mann erschossen. Er war vor etwa zwanzig Jahren
nach Budapest gekommen und hatte bald durch glück­
liche Banspeculativnen ein großes Vermögen erworben.
In den letzten Jahren jedoch ging es mit ihm rapid
abwärts und schließlich gerieth er in eine derartige
Nvthlage, daß er obdachlos wurde.
* (Der Frauenmörder Cornel Czaj-
kowski), welcher vor zwei Wochen aus dem Gesängniß-
hose in Lemberg flüchtete, wurde am 25. d. M. von
der Gendarmerie in Starcsiolo verhaftet.
* (Ein Schisjsbrand auf offener
See.] Alan schreibt der „R. Fr. Pr." aus New-Aork-
Kach einer sehr gefährlichen Reise ist der White Star-
Danrpfer „C y m r i c" mit 373 Passagieren aus Liver­
pool hier angekommen. Kurz nach der Abfahrt von
OueenStown wurde im vorderen Laderaum Feuer ent­
deckt, welches durch volle 36 Stunden anhielt, bevor
man seiner Herr werden konnte. Um die gerade bei
Tische sitzenden Passagiere nicht zu erschrecken, wurden
bei Ausbruch des Brandes die Ventilatoren fo rasch
wie möglich verstopft. Ein glücklicher Zufall wollte es,
daß die Mannschaft eben Uebungen an den Rettungs­
booten vornahm, also sofort zur Hand war. Auch wurde
so den Passagieren gegenüber die Fiction ermöglicht,
daß nunmehr eine Löschübung vor sich gehe, während
thatsächlich die Bekämpfung des Feuers in Angriff ge­
nommen wurde. Als aber die ersten Bewußtlosen aufs
Verdeck geschasst wurden, war es nicht mehr möglich,
den Ernst der Situation zu verheimlichen. Die Gefahren
des Brandes waren dadurch sehr gesteigert, daß man
einerseits nicht im Stande war, den eigentlichen Feuer­
herd zu finden, und daß das dem in Brand gerathenen
Chlorkalk entströmende ChlorgaS der Mannschaft un­
möglich machte, längere Zeit bei der Löscharbeit zu
bleiben. Einer nach dem Andern wurde bewußtlos aus
dem Schiffsräume gezogen, der Capitnn selbst, welcher
die Arbeiten leitete, wurde viermal ohnmächtig und
hätte beinahe sein Leben eingebüßt. Zwei Aerzte waren
sortwährend in Thätigkeit, um Wiederbelebungsversuche
anzustellen, die glücklicherweise von Erfolg waren. End­
lich gelang eS, den unteren Theil des Laderaumes ab-
' zuschließen und Löcher in das Stahldeck zu schlagen,
durch welche fortgesetzt Dampf und Wasser in die
Brandstätte eingclaffen wurden. Dadurch ist aber der
an den verschifften Waaren entstandene Schaden ein
besonders großer geworden. Immerhin ist es als Glück
zu bezeichnen, daß bei der langen Dauer des Brandes
kein Verlust an Menschenleben erfolgte, und neben der
Mannschaft verdient auch die besonnene Haltung der
Pasiagiere alle Anerkennung.
* (AmerikanischesAnarchisten auf der
Reise nach Europas Die ungarische Regierung hat
von der italienischen Regierung die Verständigung er­
halten, daß ans Amerika angeblich 20 Anarchisten nach
Europa kommen wollen, nur Attentate zu verüben. Der
Minister des Inneren hat die Behörden angewiesen,
vornehmlich nach folgenden Personen zu fahnden: Emil
Caprini, 27 Jahre alt, blond; Johann Tamarolio,
32 Jahre alt, schlank, stottert; Johann Bosso, 25 Jahre,
und Anton Grossiui, 37 Jahre, schlank.
* sWir kling einer Sauerstoffexplo­
sion.) Durch eine furchtbare Explosion wurde letzten
Freitag Morgens in Berlin ein Arbeiter getödtet und
ein Werkmeister schwer verletzt. In der Tegelerstraße
befindet sich eine Saucrstoffsabrik, in welcher der Arbeiter
Lauf beschäftigt war, eine Flasche mit Sauerstoff zu
süllcn. Laus hatte eine mittlere Stahlflasche genommen,
die wohl aus ihre Haltbarkeit nicht geprüft war und
beim Einfüllen den starken Druck von 200 Atmosphären
nicht aushalten konnte. Unter fürchterlichem Krachen
flog sie auseinander. Der Schädel Laufs wurde vom
Rumpf abgeriffcn und gespalten. Ein Ohr war vom
Kopf abgeriffen und durch eine offene Thür bis an den
Zaun des Grundstückes geworfen. Ein Stück der zer­
sprengten Flasche zerriß dem in der Nähe weilenden
Meister Schau den Brustkasten. Durch den Knall und
die Erschütterung wurden säst sämmtliche Fenster der
Fabrik und des Nebenhauses zertrümmert.
* sDie Eröffnung der Kaiscrgräber
im Dome zu Speyer.) Bei der Durchforschung
der Kaisergräber im Tome zu Spcycr sind am 23. d. M.
zwei Sandstein-Sarkophage und in denselben die noch
ünberührten Leichname Kaiser Cvnrads II. des Saliers
und seiner Gemahlin, der Kaiserin Gisela, gesunden
worden. Von den beiden aufgefundenen Sarkophagen
ist somit der eine 861, der andere 357 Jahre alt.
* (Durch einen Kanonenschuß ge­
tobt e t.) In Naundorf im Herzogthum Anhalt rei­
nigten am 25. d. M. Artilleristen, die dort in Einquar­
tierung lagen, ihre Kanonen. Plötzlich ging ei» Schuß
los und zerschmetterte einem zusehende» Knabe» voll­
ständig den Kopf. Mehrere andere umstehende Kind«
wurden ebenfalls verletzt. Die Usterfuchuug ist ein­
geleitet.
' (Ein Schwabenstreich.) Ja Tübingen
wird gegenwärtig eine Brücke über den Neckar gebaut.
Die Pfeiler dazu sind bereits vollendet; leider ab«
werft man jetzt, daß dieselbe» verkehrt gestellt find, das
heißt die spitzige Seite zu» Eisbreche» re. steht strom­
abwärts, während die breite Seite stromaufwärts ge­
richtet ist. Das Neckarwaff« will sich ab« nicht nach
den Pseilern richten, weshalb dieselben umgebaut «erde«
müflen. Ein kostspieliger „Schwabenstreich"!
* (Eine Tropfsteinhöhle) ist bei Kelhri»
erschloffen worden. Beim Stcinebrechen auf eine«
Kalkbruche wurde plötzlich d« Eingang in die Höhle
ftcigelcgt. So weit man bis jetzt feststelle» konnte,
erstreckt sich die Höhle von Nordwest nach Südwest
ungefähr 100 Met« weit. Leider find zunächst nur
15 Meter gut gangbar, in dem übrigen Theile muß
man meistens kriechen oder gebückt gehen. »Die inneren
Räume werden als märchenhaft schön geschildert.
Millionen feiner, oft armlang« Nöhrchen hängen gleich
zierlichen Eiszapfen von oben hernieder. Die Decke ist
wie mit einem seinen Spitzengewebe überzogen, das
tausenderlei Arabesken blldet. Eine Ecke ist durch
einen Eisblock gebildet, an dessen Fuß, wie aus ein« Quelle,
krystaliklares Wasser einem kleine» Becken zurinnt.
Von den Wänden tropft Wass«, das zu einem Bächlrin
sich sammelt und rauschend in ein« Felsenspalte ver­
schwindet. Man hofft, daß die Höhle noch von anderen
Stellen zugängig sein und im Jn»«n größere Hohl-
räme und Säle enthalten wird.
* (König Oscar als Schiedsrichter/
Wie aus Stockholm gemeldet worden ist, hat König
Oscar von Schweden das SchiedSrichteramt in d«
Frage der Entschädigung der deutschen, 'englischen und
amerikanischen Unterthanen wegen d« letzten Unruhen
auf Samoa angenommen. Nachdem die blutigen Wirren
auf Samoa, die am Ende des Jahre- 1898 auS Anlaß
der Wahl eines neuen KönigS für den verstorbenen
Malietoa ausgcbrochen waren, durch das Eingreifen
deutscher, englischer und amerikanisch« Schiffsmann­
schaften unterdrückt worden waren, wurde unterm
14. November 1899 das deutsch-englische Abkomme»
geschloffen betreffend die Jntercffengebicte in d«Südsee
und in Togo. Im Laufe d« Verhandlungen über die
Entschädigungsfrage ergaben sich iudeffen mancherlei
Schwierigkeiten, deren Lösung nicht gelingen wollte.
Die betheiligten Regierungen einigte» sich schließlich
dahin, diese Frage der Entscheidung eines Schieds­
richters zu unterbreiten. Die Wahl zum Schiedsricht«
fiel aus den König von Schweden und Norwegen.
* (To d eines bei der Jagd verun­
glückten Treibers.) Ein am 22. August bei
Linderhos bei einer Jagd deS Prinzrcgenten durch einen
Steinschlag verletzter Treib«, Hvlzmrister Georg Zell«,
von Unter-Ammergau ist zwei Tage darauf Mittag»
gestorben. Der Prinzregent ließ in Folge deffen sofort
die Jagd absagen und beauftragte den Forstmeift«
Gröbl, der Witwe des Verstorbenen das Belleid persön­
lich zum Ausdrücke zu bringen. Forstmeift« Gröbl
wird am Grabe des Zell« im Auftrage d«S Prinz­
regenten einen Kranz nied«Iegen. Auch Prinz Ludwig,
sowie die Herren des JagdgesolgcS werden Kränze über­
senden.
* (Unwetter in der Schweiz.) Eine eid-
genöffische Postkutsche wurde in Vaal Colla, wie au»
Zürich gemeldet wird, von einem Straßmabstuq über­
rascht. Der Conductcur und zwei Reisende i» Wagen
konnten sich retten; beide Ps«de jedoch wurden mitge-
riffen.— Aus dem Rheinthale und dem Canton Teffin
werden wolkenbruchartige Regengüffe und große Ver­
heerungen durch Hochwaffer gemeldet. Im Canton Grau-
bündten «tranken vorgestern zwei Männ«. Auch au»
anderen Orten der Schweiz werden Unglücksfälle gr-
meldet.
* (Sittliche Reinigung von Paris.)
Nachdem unter der Einwirkung bet Debatte über die
lex Hcinzo die Polizei in Berlin die Schanfenst« von
alle» das EittlichkcitSgefühl verletzenden Abbildungen
gesäubert hat, geschieht jetzt etwa» Aehnliches in Pari».
I» einer Reihe von Geschäften und öffentlichen Locale«
wurden nicht wenig« als 50.009 unanständige Karten,
6000 obscöne Photographien, 40 Kinematographen tmb
400 Mutoskopkästen beschlagnahmt. Da» intereffanteste
an dn Sache ist, daß die MaffenconsiSration in Folge
ein« Petition vorgenommen wurde, dir die Da««
»o» Ballet d« Große» Oper an den Polizeipräsecte»
gerichtet hatt«. Diese war« nämlich empört darüber;
daß die H«r« Photographen m. ohn« jede Autori-
fatton die Porträt» d« Tänzerinn« für ihre schäm-
los« Darstellung« benutzt und in d« Handel ge­
bracht hatt«.
* (Einbruch i» Polai» Elam-SallaA)
Am 20. d., Nacht», würd« im Palm» des Gras«
Franz Clam-GallaS in Wi«, Währingerstraße 30, au»
eine« im Erdgeschosse des Gartentracte» gelegen«
Zimmtt Schmuckgegenstände, Nippessach« und zwei
Silberkreuze, mehrere hundert Krön« werth, gestohlen.
Samstag Nacht» ist nun d« That« auf einer Wies«
i» Prat« in dn Person des Idjährig« zu Budapest
geboren« Schuhmachergehilfen Anton Holda» ««hastet
worden. I« feinem Besitze fand man mehrere Versatz­
scheine und einige Gegenstände, die au» der Beute
herrühren.
* (Strike) Au» Marseille wird gemeldet: 2500
Fuhrleute und Äuslad« beschloßen in dm Strike z»
treten. Die betreffende Bereinigung zählt 5000 Mit­
glieder.
* (Großbritannien S hungernde See­
leute.) Eine schwere Anschuldigung wird gege»>
wärtig in England wid« die Regierung erhoben. Bor
wenigen Tag« lenfte Capitän Rason in einem Briese
an die „Time»" die Aufmerksamkeit des Publlcmn»
aus die in bet britischen Marine in beunruhigend«
Weise grasfirenden Erkrankungen d« Athmungsorgane.
D« Jouruaftst James «klärt nun, daß ein groß«
Procentsatz d« Matrof« ganz einfach deshalb d«
Schwindsucht und Pneumonie anheimfalle, well man
fie überanstrenge und Hunger« lasse. Noch schlimm«
sind die bedauernswerthe» jungen Mensch« daran,
die von 4 Uhr Nachmittag- bis zur selben Stunde
a» and«« Morgen in dem Herzraum des Schiffe»
Dienst thun »äffen, und denen während dies« ganz«
Zeit keine Extramahlzeit od« auch nur ein «frischende»
Getränk verabfolgt wird. Diese Heiz« sind e», die
sich bei ihrer schweren Beschäftigung den Keim z,
tödtlichcr Krankheit holen. Recht gefährlich sind auch
die Augcnmtzündungm, an denen die Stoker» fast
alle leiden.
* (Ein werthvoller Fund.) In d«
Nähe von Athen ist ein prachtvolle» Marmorstandbild
Apollos aufgefunden worden. Der Kopf ist prächtig
«halten.
* )Ei»e Armee, wie sie nicht sei»
soll.) Die Disciplinlofigkrit in der griechischen Arm«
ist wieder einmal in eine» umfangreichen Putsch d«
Jnfanterie-Ofßciere zu Tag« getreten. Räch d« jetzt
noch in Kraft stehenden Organisatto» des griechisch«
Landheeres werden eine Reihe von Stellen als allge­
meine Stelle» bezeichnet, der« Besetzung genau vor­
geschrieben ist. Roch jeder Kriegsminister suchte ab«
diese Vorschrift« zu Gunst« der Ofsiciere sein«
Waffengattung zu durchbrechen. I» diesem Jahre hat
unter dem Kriegsminister Tsamados, d« Pionni«oberst
ist, dieses Areb« zu einem Putsch d« Hauptleute und
Subalteruofficine der Infanterie geführt. Sieb«
Hauptlrute, die dem Dienfiatter nach an der Reihe
war«, zu» Major beförd«t zu werden und als die
Jüngste» dann in die da Infanterie zugetheilten allgm
mein« Stellen einzurücken, würd« nämlich nicht be­
fördert. Sie kam« in bet Wohnung eines dieser Harr»
zusammen und berathschlagten, was zu thu» sei. Diese
B«athung« wurden als Insubordination« angesehen.
Untersuchung« und Verhöre folgte», und d« Schluß
war Ueberwersung der sieb« Herren an eine Unter-
suchungScommisfion. Darob Entrüstung aller Jnfanterie-
ofsiciere vom Hauptman» abwärts und Beschluß ein«
allgemeinen Kundgebung durch ein gemeinsames Mahl
i» Neu-Phaleron und zwar an einem Sonntage, wo
Taufende von Mensch« bort versammelt sind. Da»
„Entrüstung-mahl" würd« d«n auch gründlich durch­
geführt. In PatraS, Korinth, Lamm, Ehalkis, Bolo»,
Korfu, PylvS und Alkazar in Thcffalien hab« ähnliche
demonstrative Mahle stattgefunden; andere Garnisonen,
wie die in Zantr, haben «klärt, fie billigt« das Bor-


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 237,
Seite 7.
28, August 1900.
geSeii ihrer Cameraden. Gegen den Kriegsminister
mute k» Lamia sogar ei» Trinkspruch ausgebracht.
Die Regierung hat «ine große Menge Strafversetzungen
Vorgenommen, ste ist gesonnen, überall die Anstifter
«och besonder- zu bestrafen. Boa den siebe» aufsässigen
Hauptleuten sind zwei zu dreijähriger SuSpendirung
»«urtheilt, d. h. sie bekommen kein Gehalt und werden
drei Jahre i« Avancement zurückversetzt. Beide sind
aber entschlossen, die Gerichte anzurufen. Die jungen
vfstciere ertragen ihre Versetzung mit Gleichmuth und
haben sich alle in ihre neuen Garnisonen begeben. Die
ßssrntliche Meinung steht auf Seite der Regierung.
* fE in Geschenk für denEultan. I«
Auftrage ein« hohen deutsche» Persönlichkeit ist bei
einem Züricher Uhrmacher ein kunstvolle- Uhrwerk,
dessen Gehäuse ein vollausgerüstetes Torpedoboot dar­
stellt, als Jubiläumsgeschenk für den Sultan angekauft
worden.
* sSchachmeister Steinitz! Ueber die trau­
rigen Umstände unter denen Wilhelm Steinitz gestorben
i^ schreibt man der „31. Fr. Pr." aus Newyork: In
größter Armuth und Verlassenheit ist in der StaatS-
Jrrenanstalt auf Ward» Island Wilhelm Steinitz ge­
storben. Nur der Intervention deS Deutschen PreßclubS
in Newyork, dessen Mitglied der Verstorbene war, ist eS
zu verdanken, daß seine Bestattung nicht im Armengrabe
erfolgte. Es war nur ein sehr kleiner Kreis von Be­
kannten, der ihm daS letzte Geleite gab. Dies mag
darauf zurückzuführen sein, daß er während der letzten
Jahre, so lange daS Krankhafte seines Zustandes noch
nicht eonstatirt war, sich durch seine Reizbarkeit viele
Feinde geschaffen hat und sogar aus dem hiesigen
Schach-Club ausscheiden mußte. Steinitz hinterläßt eine
Witwe und zwei Kinder in sehr dürftigen Verhältnissen.
* sE i n e uralte Bibel,! so berichten die
Hamburger Nachrichten", ist vor einiger Zeit zu
Wischreihe in der Gemeinte Rinbitzrcihe bei einer
Witwe Stegman» ausgefunte» worden. Die Bibel
stammt aus dem Jahre 1544 und ist bei HanS Lufft in
Wittenberg gedruckt. Ohne Frage gehört dieses seltene
Exemplar zu den ersten Ausgaben der Luther'schen
Uebersetzung, da die erste deutsche Bibel erst 1534 im
Druck erschien. Außer den Vorreden Luther'S zu meh­
rere» biblischen Büchern enthält das Buch zahlreiche
Randbemerkungen Luther s zum Bibcltext. Der Einband
mit Lederbczug zeigt eine Reihe von Verzierungen in
Goldpressung.
* sAuSschreitungen von belgischen China-
Freiwilligen.! Der „Messager de Vruxelles" meldet-
AIS die Unterosstcicre und Soldaten, welche zu dem bel­
gischen Freiwilligencorps für China gehörten, die Auf-
lösung deS CorpS erfuhren, liefen sie schreiend und
lärmend durch das bei dem UebungSlager von Bevcrloo
gelegene Dorf Bourg Leopold und begingen in mehreren
Cafthäusern Gewaltthätigleiten. Polizei, Gendarmerie
und Müitär mußten energisch einschreiten, um die
Ordnung wieder herzustellen.
* sEinheitliche Bezeichnungen der
Todesursachen.! Eine internationale Commission,
die auS Delegirten aller europäischen und amerikanischen
Staaten zusammengesetzt ist, hält zur Zeit in der Ecole
de Mdecine in PariS unter dem Vorsitze deS Professors
Brouardel Berathungen bezüglich einer einheitlichen
Bezeichnung der Todesursachen ab. Der Zweck, der
dabei verfolgt wird, besteht darin, die Vergleiche der
Tabellen über die EanitStSzustände in den einzelnen
Länder» zu erreichtem. Man hat die von Herrn Bcr-
tillon für die Stadt PariS eingesührte Bezeichnung
angenommen. Me Delegirten haben daS Versprechen
abgegeben, ste ihrm Regierungen und Stadtverwaltun-
tzm zu empfehlen, damit sie am 1. Januar 1901 in
1» Kraft treten könne. Herr Bertillon wurde beauf­
tragt, die auf dies« Weise gesammelten Statistiken zu
«entraliflren.
*sDie Versuche mit dem neue» Heil­
blut gegen die Schwindsucht,! daS von
Professor Marmorek am Pariser Pafieur-Jnstitut entdeckt
«orten ist, sind so weit vorgeschritten, daß der berühmte
Atzt jetzt der dortigm Akademie der Medicin eine sehr
eingehende Arbeit über die 'Zusammmensetzung und die
Wirksamkeit deS HeilbluteS nach dem bisherigen Stande
der Prüfung versiegelt überreicht hat. In dieser Arbeit
ist die Beschreibung sämmtlicher bisher vorgenommener
Experimente und ihrer Ergebnisse niedergelegt.
*fDa» indecente SportLhemd.! Ein
merkwürdiger Proceß wird demnächst den Gerichtshof
m Chicago beschäftigen. Der Mufikverleger „So!"
Blos« hat gegen da» Unionhoiel in Chicago eine
Klage auf 400.000 Kronen eingereicht, «eil man ihn
nicht bedienen wollt«, al» er ein Sportshemd trug.
Der Wirth des Restaurant» begründete seine Weigerung
damit, daß Herren i« SportShemd nur an den Tafeln
der Nebensäle, nicht aber im Hauptsaal speisen dürften.
Niemand dürste de» Hauptsaal ohne Rock betreten.
Dieser Proceß wvck vielleicht nicht vereinzelt dastehen,
da, wie wir schon berichtet, au vielen Orten Amerikas
während der außergewöhnlichen Hitze dieses Sommers
die Manie der Sportshemden in Aufnahme gekommen ist.
vie Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Pari», 27. August. Der französische Consul
in Ehanghai meldet: Die Kaiserin»Witwe, der
Kaiser «nd Prtuz Dran befinden sich in der
Provinz Shansi. Weiter» telegraphirt der französische
Consul, daß die in Tschung-king-fu südwestlich von
Peking befindlichen Missionäre und Ingenieure am
20. d. M. wohlbehalten warm, ihre Lage sei jedoch
als eine kritische zu bezeichnm.
(C.-B.) Pari», 27. August. Die Regierung hat
eine Depesche de» Generals Frey erhalten, welche
besagt, daß er sich am 16. d. M. im Vereine mit einer
russischen Abtheilung deS von einer starken Mandschu-
Abtheilung vertheidigtm Schunt-Schemen-Thores be­
mächtigt habe. Sodann nahm er, unterstützt von einem
japanischen Bataillon, nach langem Widerstände das
Sihsamen-Thor und mtsetzte hierauf die Peitang-Kalhe-
drale. Im ganze» Stadttheile zwischen
dieser, dem kaiserlichen Palast und der
Marmorbrücke waren Schanzwerke aus­
geführt, welche von dm zahlreichen Chinesen hart­
näckig vertheidigt wurden. General Frey, an dessen
Seite sich der französische Gesandte und das Personal
der Gesandtschaft befinden, hattm den ganzen Tag über
die härtestm Straßmkämpfe zu bestehen. Schließlich
besetzte die Colonne dm Kohlenberg. Auf Seite der
Franzosm wurden 4 Mann getödtet und 2 Osficiere
und 3 Soldaten verwundet. Auch die Russen hatten
Todte und Verwundete. General Frey zollt dem Feuer­
eifer der Truppen, welche den Chinesen einen Verlust
von mehr als 500 Todtm beibrachte», volle Aner­
kennung.
(C.-B.) «om, 27. August. In Peking werden Vor­
bereitungen getroffm, um die verwundeten
Frauen und Linder nnter sicherer Escorte nach
Tientsin zu bringen. Die Famille des italienischen Ge­
sandten wird sich diesem Zuge anschließen, um sich für
einige Zeit nach Japan zu begeben. Schiffslieutenant
Paolini wird mit den verwundeten italienischen Marine­
soldaten nach Tientsin zurückkehrm.
(C.-B.) «erli«, 27. August. Der Gouverneur
von Kiaotschau übermittelt telegraphisch unter dem 24.
d. M. nachstehenden AuSzug aus dem Berichte deS
Führer« der deutschen Seesoldaten-Gchutz-
wache in Peking, Grafen Soden- Bis 14. Au­
gust waren wir einem mörderischen Feuer saus nächster
Nähe ausgesetzt. Am 14. August Früh war ein Geschütz-
und Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar. Del
Chinesen verließen Nachmittag» ihre Stellungen, als ein
indisches Regiment erschien. Unser Deiachement ging
vor, besetzte das Hattamen-Thor und erbeutete acht
Kanonen. 1 Fahne sowie viele Waffen und Munition.
Unseren 25 Mannstandenmehr als 100G
Mann gegenüber, von welchen über 200 fielen.
Die Seesoldaten benahmen sich hervorragend tapfer.
Sämmtliche Europäer bekundeten eine kühne Uner-
schrockenheit «nd Sicherheit im Schießm.
(C.-B.) Berlin, 27. August. Au» Tientsin
meldet da» Wolff'sche Bureau- Große Schaaren von
Boxer» sammeln sich fünf deutsche Meilen
nordöstlich von Aungtsun. Die Eisenbahn
Tientsin—Pungtsun ist wieder hergestellt.
Hesterreicher «nf de« Kriegsschauplätze.
(C.-B.) Wie«, 27. August. In Ergänzung der
heutigen Meldung Er. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" theilt die „Wiener Abendpost"
noch Folgende» mit- Die Nachricht von der Absenkung
der Verwundeten au» Peking nach Taku stammt vom
Linienschiffslieutmant Theodor Ritter von Wint er­
halt» er, welcher bekanntlich in Begleitung des Fre-
gattencapitänS von Thomann nach Peking gekommen
war und nach deffm Heldentode als rangältester See-
officier das Commando des kleinen österreichisch-unga­
rischen DetachementS in Peking innehatte. Die Ver­
wundeten dürften einige Zeit in Taku bleiben, deffm
Klima jenem von Peking weitaus vorzuziehen ist. Da»
am 18. August in Peking eingerückte Detachement der
k. u. k. Kriegsmarine, unter dem Commando deS See«
cadetten Edgard Leschanovsky von der „Zmta"
gehörte der combinirtcn Truppenabtheilung des kaiser­
lich-deutschen Capitäns Pohl an. Ein anderes Detache­
ment zählte zu den internationalen Truppen in Timtst«
und hat mit diesen in jüngster Zeit mehrere Affairm
bestanden. Er. Majestät Schiff „Kaiserin Eli­
sabeth" mit dem Commandanten der Escadre für
Ostastcn, Contreadmiral Grafen Montecuccoli
an Bord, und^ die „Aspern" werden morgen von
Hongkong nach Shanghai und von dort voraussichtlich
nach Taku abgehen.
Mittleres ßhina.
—y Loudon, 27. August. (Priv) An der i»
H an kau mtdecktm Verschwörung warm Mitglieder
einer chinesischen Unabhängigkeitspartei, welche die Be­
freiung des Kaisers und die Bestrafung der Usur­
patoren herbeiführen und hiebei zugleich für die Un­
abhängigkeit Chinas eintreten will, betheiligt. Zwei von
den verhaftetm Rädelsführern wmden sofort hin­
gerichtet.
Korea i« der Klemme.
(C.-B.) Uokohama, 27. August. Nachrichten auS
Soeul zufolge theilte der koreanische Minister deS
Acußern dem japanischen Vertreter mit, daß die korea­
nische Regierung in Uebereinstimmung mit der An­
regung des Letzteren eine Streitmacht zur Wahrung
der Ordnung an die nördliche Grenze entsendet. Zu­
gleich gab der Minister die Versicherung, daß der AuS-
bruch von Unruhen nur durch örtliche Zwistigkeitm
veranlaßt werde und nicht auf feindselige Gesinnung
gegen die Ausländer zurückzuführen sei.
(C.-B.) Port-Said, 26. August. Der Damps«
„Sachsen" ist heute Mittag hier angekommen. Der
deutsche Consul begab stch an Bord des Dampfer»
„Sachsen", um dem Feldmarschall Grasen Wälder-
see die Instruktionen seiner Regierung zu über­
mitteln.
(C.-B.) Chicago, 27. August. Eine hiesige Firma
erhielt von Rußland den Auftrag zur Lieferung
von 6 Millionen Pfund Ochsenfleisch für
die in China vereinigten r u s s s i ch e n Truppen.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 27. August. Reuter's Office
meldet aus Gelukfarm vom Gestrigen- General Pole-
C a r e w kam Samstag, nachdem er Belfast besetzt hatte,
mit der Hauptmacht des Feindes bei Da 1-
m a n u t h a in Berührung. Seine Artillerie zerstörte
eine Pflanzung östlich von Belfast. Die Buren erwider­
ten das Feuer aus weittragenden Geschützen. General
French steht in der Flanke der Truppen BullcrS, wo
ein lebhaftes Artilleriegesecht stattgefunden hat. Die
Geschütze des Feindes befinden sich in einer starken
Stellung. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich um das
Gebiet zwischen Gelukfarm und Machadodorp auf da»
zäheste zu kämpfen.
(C.-B.) Londo«, 27. August. Wie die „Morning
Post" aus Belfast (östlich von Middelburg, südlich
von Lydeubnrg) vom 25. meldet, nahm Lord Robert»
unmittelbar nach seiner Ankunft am Morgen deS
25. d. M. eine Rccognoscirung der Burcnstcllung vor,
welche sehr stark ist, und sich über Hügelketten 8000
Darb» von der Bahnstation entfernt hinzieht.
Die Buren beschossen am Morgen die Truppe«
Buller's, welche 7 Meilen südlich von der Station
standen, und die am äußersten linken Flügel befindliche
Brigade Stevenson. Auch auf das Centrum der britischen
Stellung richteten ste ihr Geschützseuer, das die britische
Artillerie nachdrücklichst erwiderte.
) (C.-B.) London, 27. August. Lord Robert»
meldet aus Belfast vom 28. d. M. 11 Uhr
Nachts- Wir waren den größten Theil de»
heutigen Tages im Umkreise von 20 Meilen i»
ein Gefecht verwickelt. Unter dem Commando
Buller's manövrirte die Division Littleton mit zwei
Cavallerie-Brigaden südöstlich von Dalmanutha. General
French marschirte mit zwei Brigade- Cavallerie»
nordwärts an der westlichen Seite von Belfast vorbei
und trieb den Feind nach Lekenolei an der Straße
Belsast-Lydenburg zurück.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 8 ]
frager Tagblatt Nr. 237.
.Seite d.
28. August 1900.
Als French Lekenolei erreichte, rückte Polera­
re w mit seiner Eardc-Drigade znr Unterstützung von
Belfast auS vor. Der Feind, der augenscheinlich von
Norden und Osten sehr bedeutende Verstärkungen er­
halten hatte, leistete Bullers und Polecarews Vormärsche
hartnäckigen Widerstand. Er hatte drei Geschütze nach
Art deS „Long Tom" und viele andere Artillerie im
Gefechte. Das sehr heftige Feuer dauerte
bis zum Eintritt der völligen Dunkel­
heit au.
Buller hofft, daß seine Verluste 40 Man» nicht
übersteigen. Bon den übrigen Trnppentheilen find noch
keine Verluste gemeldet. Die Buren leisten ent­
schlossenen Widerstand und haben zahl­
reiche Geschütze zusammengebracht. Das
Gelände ist schwierig und für die Taktik der Buren
woh; geeignet, dagegen ungünstiger für die Verwen­
dung britischer Cavalerie, als dies nach unseren bis­
herigen Erfahrungen irgendwo der Fall gewesen ist.
jC.-B.) London, 87. August. Unter dem Heutigen
meldet Lord Roberts aus Belfast: Der Feind
griff gestern Vynburg von drei Seiten an und wurde
von den Generalen Bruce und Hamilton mit beträcht­
lichen Verlusten zurückgeschlagen, wobei General
Olivier mit drei Söhnen gefangen ge­
nommen wurden.
(C.-B.) London, 27. August. Lord Roberts be­
ruhtet über dir Operation, welche zum Entsatz« des
Obersten Ridley führte, der bei Vynburg mit 850 Be­
rittenen und 85 Infanteristen von etwa tausend Buren
mit zwei Geschützen angegriffen und umzingelt worden
war. Oberst Ridley, welcher mehr als dreißig Mann
verlor, meldete, daß sich in Harrysmith 169 Buren
ergaben.

Comp. allein 2,500.000 Tonnen. In dem
Berichte wird weiter der Ueberzeugung Ausdruck
gegeben, daß der Preisfall im Eisen nicht anders
als eine vorübergehende Episode sei, welche
dauernd weder den Inlands- noch den Auslands-
consum beeinflußen würde.
Anhäufung enormer Quantitäten eng­
lischer Kohle in Frankreich.
Nach einem Speeialbericht unseres General-E»»-
fulats in London haben französische und englische
Kohlenschiffe in den letzten Monaten eine enorm«
Quantität englischer KoUe nach französischen Häfen
geführt. Im ersten Semester 1899 wurden nach Frank­
reich an englischer Kohle 4,230.768 T. im Werthe vo»
Psd. St. 3,246.297 gebracht (gegen 3,420.737 %. im
Werthe vo» Pfd. St. 1,613.219 i« «sten Semester
1899 und 2,672.506 T. im Werthe von Psd. St.
1.566.968 im ersten Semest» 1898). In CalaiS löschen
nahezu täglich ein oder mehrere Schiff« engl. Kohle, U.A.
zum größten Theil Schiffskohle und auch in andere
ftanzöstfche Häfen wird die beste englische Schiffskohle auS
den Häfen von Wales gebracht. Die Kohle »besitz«
können jede» Preis ««langen und verkaufen soviel
als sie nur überhaupt zu liefern im Stande find. Die
meisten englischen Kohlen importirt die französische
Nordbahn-Gesellschast, welche allein 2 bis 3
Schiffe wöchentlich zwischen Newcastle und CalaiS »«-
kehren läßt. Sie hat große Contracte abgeschlossen,
welche vor vi« Monaten begannen und für zwölf
Monate laufe»


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 9 ]
- Präger Tagblatt Nr. 237
Seite 9.
28. August 1900.
Man fragt sich. «yu dies« enorme» Quantitäten
Kohle dienen sollen? Die offirielle Auslegung ist, daß
sie zur Heizung der neuen Schnellzugsmaschinen der
französische» Nordbahn Verwendung finden sollen.
Au» find aber diese Maschinen eigens für die Heizung
mit französischer Sohle eonstruirt und funetioniren
tadellos. Englische Kohle ist in Nmiens, Äle «. auf­
gestapelt, also gerade in den besten französischen Kohlen-
bezirken. Dieser Import englischer Kohle in Frankreich
ist mit Rücksicht auf die so hohen Kohlenpreife im All-
gemeinen und die weit über den momentanen Bedarf
importirte Kohlenmenge bemerkenswerth. SS
verlautet auch, daß französische und belgisch« Syndikat«
bemüht sind, Kohlenminen in England käuflich zu er­
werben. Man zahlt in London 7 Sh. per T. mehr als
i« Vorjahre und für den kommenden Winter läßt sich
eine weiter« Erhöhung der Kohlenpreife am englischen
Markte erwarten. Laut einer im englischen Parlament
abgegebenen Erklärung der „Board of trade" betrugen
die aus England ausgeführten Kohlenmenge» in den
As Monaten bis inclusive Mai 1900 nach Frankreich
6,989.313 T.. »ach Deutschland 4,973.684 %., nach den
übrigen europäischen Staate« 19,000.000 T.
Bemerkenswerth ist, daß die Einfuhr amerika­
nischer Kohle in Europa in gleichem Maße mit
dem Preise der englischen Kohlen gestiegen ist und
derzeit bereits das Vierfache der Einfuhr vor zwei
Jahren beträgt. Die amerikanische Kohle besitzt dieselbe
Heizkrast wie dir englische Kohle mittlerer Qualltät
und kommt dabei um 8Sh. per T. billiger. Sie unter­
scheidet sich von Prima englischer Kohle bloß dadurch,
daß sie nur in kleinen, etwa nußgroßen Stücken vor­
kommt. Nachdem nun die allerbeste Qualität Nixon-
Kohle wegen der beschränkten Förderung in England
selbst nur schwer erhältlich ist, wegen ihres hohen
Preises (42 Sh. per T.) nur zu Probefahrten verwendet
wird, daher für den Handel nicht in Betracht kommt,
fo ist die amerikanische Kohle sogar in
England coneurrenzfähig. E» witt> auch
thatsächlich schon jetzt ein namhaftes Quantum amerika­
nischer Kohle nach England importirt, und wenn, wie
allgemein angenommen wird, der Preis der englischen
Kohle im Laufe des Herbstes sich erheblich steigern sollte,
dürste dieser Import beträchtlich zunehmen.
Z>ie Lopftn-Gmle.
(Amtlicher Bericht des AcksrbauministeriumS
über den Stand der Hopfenanlagen zuMitte
August.)
I» ganzen Saazer Land hat die Hopfenpflücke
am 20. Aug. begonnen. Dje Erwartungen auf eine reiche
Ernte find in Folge Regenmangels stark herabgedrückt
worden. Eine vollständige Ausbildung der Dolden konnte
nicht stattfinden. Man schätzt das heutige Erträgniß aus
45 bis 50.000 Meter-Centner. Die Anfangspreise stellen
sich mit 300 bis 360 Kronen per 100 Kilogramm.
I» Auschaer Rothlande hat sich die Hopfcn-
pflarye bis heute normal entwickelt, und ist der Dolden-
ansatz auch in den nassen Lagen ein befriedigender;
«an rechnet allgemein auf eine gute Mittelernte und
bei Alldauer günstiger Witterung auch auf eine beson­
ders gute Qualltät. Die Pflücke beginnt demnächst.
Verkäufe fanden zu den Preisen von 300 bis 230 Kronen
per 100 Kilogramm statt. Nur in der Umgebung von
Polep habe» trockene Mtterung und starke Winde in
den letzten Tagen auf dir Entwicklung der Dolden recht
ungünstig eingewirkt; eS wird daselbst daher nur aus
eine halbe Ernte gerechnet.
I» Daubarr Bezirke schwinde» in Folge der
herrschende» Hitze und heftiger Wind« die Ausfichten
auf eine mittler« Durchschnittsernte sowohl beim Grün-
ais auch beim Rothhopfen immer mehr. Die Pflück« hat
allgemein begonnen. Einzelne Schlüsse wurden zu 340
Kronen per 100 Kilogramm für Grnnhopfen und zu
260 Kronen für Rothhopfen gemacht.
In den übrigen Hopfendistricten wird eineStheilS
in Folge anhaltender Dürre, anderntheiiS wieder in
den Niederungen in Folge der Grundnäfle nur die
Hälfte bis zwei Drittel der vorjährigen Ernte erwartet;
die Dolden find gut entwickelt, von guter Qualität, und
die Pflücke ist in vollem Zuge.
Eteiermark: Das Pflücken de Hopfens ist im
südöstlichen LandeStheile theils in vollem Zuge, theils
schon beendet, und ist im Allgemeinen eine gute bis
gut mittlere Ernte zu erwarten; der Handel gestaltet
stch sehr lebhaft. Gegenwärtig notirt man 200 bis 260
Kronen per 100 Kilogramm. Nur im südwestlichen Lan­
destheile (Gerichtsbezirk Franz) hat die anhaltend trockene
Witterung im Juli die Ernle-Aussichten im Allgemeinen
verschlechtert; die Dolden find in Folg« deflen klein ge­
blieben, die Ranken haken ein Drittel oder ein Vierte
der Stangenhöhe erreicht, zeigen aber keine oder sehr
wenig Seitentriebe. Späthopfen dürfte im Sann-Thale
ein Drittel weniger als im Vorjahre ergeben. Golding
wird nun gepflückt. Die Preise für Frühhopsen variiren
zwischen 240 bis 400 Kronen per 100 Kilogramm.
...
Dem Generalbericht« der Firma M. Güterman»
Söhne in Saaz vom 25. v. M. entnehmen wir fol­
gende Mittheilungen: „Den Ertrag der Hopfen-Ernte
Oesterreich -U ngarnS schätzen wir auf ungefähr
215.000 Zollcentner (gegen 270.000—280.000 Zollcentner
im Vorjahre), darunter daS Saazer Gebiet mit
gegen 90.000Zollcentner, Au scha Roth- und Grün­
land mit circa 65.000 Zollcentner. Im gleichen Ver­
hältniß dürften auch die übrigen Gebiete der Monarchie
ernten: Steiermark und Körnten 20.000 Zoll-
centner, Galizien 15.000Zollcentner, Oberöster-
r e i ch 10.000 Zollcentner, Mähren 8000 Zollcentner,
Ungar» mit Siebenbürgen 5000 Zollcentner. In
Barern, daS zum Theil einen sehr guten Pflanze«-
stand ausweist, schätzt man dem Spalter Land «ine
etwas größere Ernte als im Vorjahre und zwar 40.000
Zollcentner (gegen 30.000 in 1899) bei sehr schöne«
Pflanzenstande; die H a l l e r t a u rechnet auf 80.000
Zollcentner ('/« weniger als 1899) A i s ch- und Zenn-
grund 30.000 Zollcentner ('!* weniger als 1899). Im
Gesammtcn 250 bis 260.000 Zollcentner gegen 290.000
Zollcentner des Vorjahres.
Die Gesommternte Deutschlands schätzen wir auf
rund 500.000 Zollcentner, gegen 580.000 Zollcentner
im Vorjahre. Frankreich erwartet 40.000 Zoil-
centner gegen 50.000 im Vorjahre. Belgien erhofft
nicht viel weniger als im Vorjahre zu ernten circa
60.000 Zollcentner. Rußland schätzt seine Ernte
auf 135.000 Pnd gleich '/- weniger wie in 1890. Bon
England laufen recht widersprechende Schätzungen
ein; die Ertragszisfer von 430.000 Zollcentner wird
uns von unseren Correspondenten als die wahrschein­
lich richtigste Schätzung neuestenS bestätigt; das ergäbe
einen Ausfall von rund 250.000 Zollcentner» unter
dem eigenen Bedarf. Amerika mit einem Ertrag
von annähernd 550.000 Zollcentnern (gegen 600.000
des Vorjahres) dürfte damit ebenfalls nicht den eigene«
Jahresbedars gedeckt haben.
— 204—
„Aber Sie wissen doch, daß niemand kommt," sagte
Äßte weich und herzlich.
„Ja, ich weiß eS, aber— nein, Sie sind eben doch
kein Weib, Sie sind ein guter Geist, der weit über« Meer
her kam, um mir Aennsten und den Meinigen zu helfen."
Kätr war überrascht. Außer in der Botschaft, die ihr
der Maharadscha Kunwar bestellt hatte, war nie ein Wort
über die Lippen der Königin gekommen, das irgend welche
Angst nm daS Leben ihres Sohnes verrathe» hätte. Wieder­
holt hatte Käte den Versuch gemacht, das Gespräch darauf
zu lenken, um wenigstens eine Andeutung über die Art der
Gefahr zu bekommen, der sie vorbeugen fosite— «8 war
immer vergebens gewesen.
„ Ich weiß nichts," pflegte die Königin zu sagen. „Nie-
«and weiß etwas hier, hinter diesem Vorhang. Fräulein
Käte, wenn meine eigenen Frauen todt da unten lägen," sie
deutete durch das grüne Lattenwerk vor ihrem Fenster nach
dem gepflasterten Weg, der sich darunter hinzog, „ich wüßte
nichts davon. Auch von dem, was ich sagte, weiß ich nichts,
aber," setzte sie so leise hinzu, daß Käte sie kaum verstand,
„es wird doch kein Unrecht sei», wenn eine Mutter ihren
Sohn dem Schutz einer andern Frau befiehlt l Er ist jetzt
alt genug, um sich als Mann zu fühlen und der Mutter
zu entfremden, und ist noch jung genug, nm der Welt zu
träum. Ahi! Und er ist so weise, denn er hat tausendmal
«ehr gelerut als ich und spricht englisch, wie ein Engländer.
Wie kann ich mit meinen geringen Kenntnissen und meiner
großm Liebe den Sohn beaufsichtigen? Darum sage ich
Ihnen- seien Sie gut gegen ihn! DaS darf ich ja laut sagm,
das dürste ich an die Wände schreiben, wenn's noth thäte.
Das ist ja nichts Verdächtiges. Wenn ich aber mehr sagte,
so würden die Steiufließen unter meinen Füßen die Worte
aufsaugen, und der Wind würde sie in die Stadt und weit
0
— 201 E
Mädchen," erklärte er, nachdeni er sich umgesehen und
herumgeschnüffelt hatte, „und Du hast mit diesem Quallen-
aelichter wahre Wunder vollbracht. Wenn Du mein Gegner
bei der Wahl gewesen wärest, statt Deines Vaters, so
wäre ich jetzt kein Gesetzgeber!"
Von jenem Theil ihrer Thätigkeit, der im Frauen-
palast der Maharadscha lag, sprach Käte nie ein Wort.
Schritt für Schritt lernte sie sich in dem ihr zugänglichen
Theil des Palastes zurechtfinden. Daß im ganzen Bienen­
stock nur eine Königin herrschte, deren Namen man nnr
flüsternd nannte, deren leisester Befehl, und wenn ihn ein
schreiendes Kind weiter trug, den ganzen Schwärm in Be­
wegung setzte, hatte sie bald herausgefunden. Gesehen hatte
sie diese Königin nur ein einziges Mal, glitzernd und
gleißend, wie ein Skarabäns, hatte sie auf einem Berg
von seidenen Kiffen geruht, ein schwarzhaariges, ge­
schmeidiges, junges Ding mit einer Stimme, so sanft wie
das Gemurmel des Springbrunnens in stiller Nacht, und
mit Augen, die auch nicht den Schatten der Furcht
kannten. Sie drehte sich lässig um, wobei ihre Juwelen am
Fußgelenk, Arm und Brust leise klirrten und blickte
lange, lange in Kätes Gesicht.
„Ich habe nach Ihnen geschickt, weil ich Sie sehen
wollte," sagte sie endlich. „Sie sind übers Meer gekom­
men, »m dem Ungeziefer hier Hilfe zu bringen?"
Käte nickte stumm; ihre innerste Natur empörte sich
J egen das goldstrotzende Geschöpf mit der Silberstimme,
as vor ihren Füßen lag.
„Verheirathet sind Sie nicht?" fragte die Königin,
beide Hände unter ihren Kopf schiebend und zu deu ge­
malten Pfauen an der Zimmerdecke hinauf starrend.
Käte gab keine Antwort; das Blut pochte wild in
ihren Schläfen.
Rimlahka.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
öenq 10.
28. August 15*00,
Es zeigt stch somit ein ziemlich beträchtlicher Aus-
fall gegenüber der lctztjährigen Ernte, aber auch gegen
den Bedarf. Seitens der Pflanzer werden aus diesen
Gründen wesentlich höhere Preise erhofft; wir halten
jedoch dafür, da ein Theil des ErnteausfalleS durch die
an» dem Vorjahre herüber genommenen Hopfen-Vor-
räthe in Brauereien annähernd wett gemacht wird,
daß die Preise sich nur unbedeutend höher als die der
letztjährigen Ernte gestalten dürften.
Die Stagnatiau an den vürse«. AuS Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Voll­
kommenste ununterbrochene Stagnation von Anfang
bis Ende. Damit ist der Verlauf der fheutigen Börse
wieder erschöpfend charakteristrt. Die dem Markte inne­
wohnende Trägheit empfing eben noch ihre Verschärfung
durch den Mangel jeder äußeren Anregung und so
spielte stch der ganze Verkehr mit wenig Abschlüssen bei
ziemlich unveränderten Coursen ab. Auch die abermals
schwache Haltung Berlins konnte keinen empfindlichen
Eindruck auf die Tendenz machen, da fie ohne besondere
Motivirung lediglich als eine Consequenz der gleichfalls
anf dem deutschen Markte herrschenden Geschäftslostgkcit
bezeichnet wurde UcbrigenS hat stch in Berlin wieder
eine leichte Versteifung des GeldstandeL in der Ultimo­
versorgung bemerkbar gemacht und bedang die Schiebung
der Credit, die Samstag bei 10 CentS Deport erfolgte,
heute S Cents Report. AIS stch aber schließlich die
Schwäche Berlin in stärkeren Rückgängen der dortigen
Montanwerthe, in welchen neuerdings kleine ExecutionS-
verkäufe zur Durchführung gelangten, energischer
accentuirte, hat sich auch hier ein Abbröckelungsproceß
der Course vollzogen. Im Schranken war die gleiche
Geschästsstockung wie in der Couliffc und wäre nur zu
erwähnen, daß die Eijenwerthe schwächer lagen und
Adria neuerdings höher gingen. Valuten waren wieder
etwas billiger, da kleine Posten von Exportwaare anf
den Markt kamen.
Elbcverkehr. AuS Aussig, 26. d. M., wird
UNS geschrieben: Der Elbeverkehr hat in Folge der nie-
I deren Wasserstandes bedeutend nachgelassen. Die Schisse
können kaum Halde Ladung nehmen und haben mit-
«nier mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Bis heute
find in diesem Jahre insgesammt 4342 befrachtete
i Schiffe und 1344 böhmische Prahmen von Böhmen nach
Deutschland eingefahren, damnter einige mit Obst be­
laden- Kähne. Die Wcrgenbeistellrmg betrug t» der ab­
gelaufenen Woche ungefähr 460 pro Tag. Zucker­
abmachungen fanden keine statt. Es herrscht «och immer
Mangel an Kahnranm. Der Wasserstand beträgt 56 Ctm.
Minus (21 Zoll). An Fracht «ach Magdeburg wurden
gestern gezahlt 496 bis 560 Psg. (mit Staffeln) für die
Tonne. (Im vorigen Jahre betrug am 24. August der
Wafferstaud— 8 Ctm., die Fracht «ach Magdeburg
230 Psg. mit Staffel«.) Der Bahnverkehr hat die Leb­
haftigkeit beibehalten, so daß die Werke trotz aller An­
strengungen nicht im Stande waren, die einlangenden
Aufträge prompt erledige» zu können.
Die Sonntagödeschränkumge« bet» «üter»
verlehr. Die Directorencousereuz der »ngarischen
Eisenbahnen hat auf eine Aufforderung des ungarischen
Handelsministeriums das Gutachten abgegeben, daß die
SonntagSbeschränkungen des Güterverkehres au unga­
rischen Eisenbahnen nicht zu empfehlen seien und
hat ihr Gutachten mit dem in Oesterreich im vorigen
Jahre gemachten ungünstigen Erfahrungen begründet.
Das ungarische Handelsministerium beschloß in Folge
besten, von der in'S Auge gefaßte» Verfügung abzu­
sehen.
Eine neue vankgrüudnng. Zur Förderung
der Zuckerindustrie ist in Danzig ei» neues Bankinstitut
unter der Firma Westpreußische Bank, Actien-
gesellschast in Danzig, gegründet worden. DaS Actien-
capital beträgt 1 Million Matt.
Laurahütte. Die Bilanzfitzung der Laurahütte
findet am 15. September in Berlin statt.
Roheisenproductio» de» Deutsche» Deiches.
Nach den statistischen Ermitteluuge» des Vereines
deutscher Eisen- und Stahlinduftrieller bestes sich die
Roheisenproduction des Deutsche» Reiches (einschließlich
Luxemburgs) im Juli aus 695.243 Tonnen; darunter
Puddclroheisen und Spiegeleise» 134.541 Tonnen,
Beffemerroheisen 40.860 Tonne», ThomaSrohcifen
405.077 Tonnen, Gießereiroheisen 114.735 Tonnen. Die
Produktion im Juni betrug 683.217 Tonnen, im Juli
1699 685.434 Tonnen. Vom I. Januar bis 31. Juli
1900 wurden produeirt 4,740.770 Tonnen gegen
4,685.858 Tonnen i« gleiche» Zeiträume de» Vor­
jahres.
Zucker-Ltatipil. Die Stach» in dm Bereinigten
Staaten haben in der vergangene» Woche bei 40.000
Tons Einschmelzunge» von Neuem um 20.000 Ton»
abgenommen. In den Zufuhren Pud bereits 13.666
Tons au» Java enthalte». Dem Hamburger Hafe»
wurden 176.066 Sack zugeführt, wogegen 141.666 Sack
zur Ausfuhr gelangten, davon 19.660 Sack «ach Bost»«
und nur 1606 Sack »ach New-Hork. Die stchtbarr«
Vorräth« und schwimmende« Ladungen vergleichen sich
mit de» vorangegangenen beide« Jahre« wie folgt:
1906
1899
1898
Tonne«;
Deutschland 1. August
86.138
125.848
219.891
Hamburg 22. August
46.906
134.266
118.560
Oesterreich 1. August
150.000
160.000
160.000
Frankreich 1. August
232.210
313.116
253.140
Holland 15. August
7.170
43.913
26.217
Belgien 1. August
28.640
44.656
65.565
England 19. August
56.177
54.321
90.823
Schwimmend nach
Europa 14. August
27.853
16.781
19.478
zusammm iu Europa
633.165
792.835
953.612
Ver. Staaten v. Nord-
ameriko 21. August
89.660
184.643
251.528
Cudo. sechs Haupt-
Häfen 17. August
8.126
43.696
72.80»
Schwimmend n-Nord-
amerika 21. August
36.816
25.232
19.327
zuf. in Nordamerika
133.936
253.555
343.684
Ueberhaupt
767.161
1,046.396
1,297.276
BetriebseinschrSnkungen t» der franzSstfche»
Wollindustrie. Die Geschäftslage in der franzöfilche»
Wollindustrie hat sich derart verschlechtert, daß die
Wollkämmereien von Roubaix-Tourcoing gauz
erhebliche BetriebSeinschränkungeu durchgeführt habe».
Ebenso ist die Beschäftigung iu de« Spinnereien
aus durchschnittlich nur vier Tage in der Woche
reducirt.
Im Concnrfe über das Vermögen der Verlaffeu-
schaft nach Joseph Nettl, nichtprotocollrrten Kauf­
mannes in Trauteuau, wurde die Anmeldung»»
seist auf de» 6. Oktober bestimmt.
Im Concurse des unter der Firma „Friedrich
Löwq" protocollirteu Kaufmannes gleichen Namens in
Podcrsam wurde Herr Dr. Victor Gutwillig, Adoo-
cat in Podersam, als Maffaverwalter bestätigt und Herr
Dr. Antoa Schneider, Advoeat in Podersam, al» dessen
Stellvertreter aufgestellt.
Im Concurse de» unter der Firma „Wilhelm
Löwy" protocollirteu KaukmemneS Wilhelm Liwy in
K« az wurde Herr Dr. Leopold Herfchmann, Ldvoc«
- 202—
„Ist hier jemand krank?" fragte sie dann mit harter
Stimme. „Ich bin sehr beschüft'igt..."
„Nein, krank ist hier Niemand, wenn Sie es nicht
sind ... man kann auch krank sein, ohne es zu wissen."
Die Königin wandte das Haupt, um Käte anzu­
sehen, deren Augen vor Entrüstung flammten. DieseL
Weib, das in Müßiggang und Putzsucht vor ihr lag,
hatte nach des Maharadscha Kunvar Leben getrachtet,
und Grauen schüttelte sie vor dieser Jugend —'Sitabhai
war jünger als sie selbst.
„Achcha," sagte die Königin noch langsamer, ohne den
Blick von Käte zu verwenden. „Wenn Sie mich so hassen,
weshalb sagen Sie mir's nicht? Ihr Weißen, ihr liebt ja
die Wahrheit!"
Käte drehte sich auf dem Absatz um und wollte auS
dem Zimmer eilen, aber Sitabhai rief sie zurück und
würde sie, einer Laune gehorchend, geküßt haben, wen»
Käte nicht entsetzt zurückgefahren wäre. Seither vermied sie
diesen Flügel des Palastes aufs ängstlichste. Sie wurde
auch nie gerufen, denn die Frauen dort begehrten ihrer
Dienste nicht, aber wenn sie die Windung des dunkeln
Ganges, der zu Sitabhais Gemächern führte, kreuze«
mußte, sah sie nicht einmal, sondern öfters ein nackte-
Knäblein umherhüpfen, das jubelnd ein juwclenbesetzteS
. Messer in den enthaupteten Rumpf einer Ziege stieß, deren
Blut die weißer. Marmorfließen überströmte.
„Das," sagten ihr die Frauen, „ist der Zigeunerin
Sohn. Er lernt tobten, Tag für Tag. Eine Schlange ist
eine Schlange und eine Zigeunerin bleibt eine Zigeunerin
Fis zu ihrem letzten Athemzug."
In dem Theil des Palastes, wo Käte am ehesten
heimisch war, wurden keine Ziegen geschlachtet und keine
Cymbeln gerührt. Hier lebte, vergessen von Maharadscha,
— 203—
verspottet von Sitabhais Frauen, die Mutter des Maharadscha
Kunwar. Sitabhai hatte chr alle Ehren und alle Liebe ge­
raubt, durch teuflische Zigrunerkünste, sagten die Anhän«r
der Königin Mutter, durch ihre Schönheit und Bebesgewan,
fang mau im jenseitige» Theil des Palastes. Wo sich sonst
ein glänzender Hofstaat von Frauen gedrängt hatte, wandelte
man jetzt durch leere verödete Räume, die wenigen Ge­
treuen, die bei der gefallenen Größe ausharrten, würd«
scheel angesehen und wenig beachtet. Sie'selbst war nach
morgenländischen Begriffen eine ästliche Frau, daS heißt
über fünfundzwanzig Jahre alt und war auch me mehr alS
alltäglich hübsch gewesen.
Ihre Augeu waren trüb geworden vom Weiuen, und
ihre Seele war erfüllt von abergläubischer Angst— jede
Stunde des TageS und der Nacht hatte für sie ihre be­
sonderen Schrecken und iu chrer Vereinsamung konnte fie
der Schall eines Fußtritts erbebe» machen. In den Jahren
ihres Glücks hatte sie sich täglich «st Wohlgerüchen gesalbt,
all ihre Juwelen angelegt und mst künstlich geflochtenen
Haaren den Maharadscha erwartet. Auch jetzt noch schmückte
sie sich wie einst, ließ stch ihre Kleinodien umhängen und
wartete, von ihrem ehrfurchtsvoll schweigenden Hofstaat
umgeben, auf den königlichen Gatten, wartete die ganze
lauge Nacht hindurch, blS das Morgenlicht die Fahlheit
»Mer der Schminke verrieth. Käle h<üte eine dieser Nacht­
wachen miterlebt, und chre Augen mochten verrathen haben,
wie unbegreiflich chr die Sache vorkam, denn die Königin
Mutter winkte sie, nachdem sie ihren Schmuck wieder ab­
gelegt hatte, schüchtern herbei und bar sie, nicht zu spotte«.
«Sie verstehen das eben nicht, Fräulein Käte," ver-
chewr^te sie sich mst kläglicher Stimme. „In einem Land
st"^^k Sttten so, im ander« ander-, aber Sie sind ja auch
nu Wnb— Sie werden es noch begreifen lernen!"


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Seite 11.
28. August 1900.
In Saaz, als Maffoverwalta und Herr Dr. Emil Herr,
Advocat in Saaz, als dessen Stellvertreter «ifgestellt.
I« Concurfe des unter der Firma „Richard
Freund" protocollirten Kaufmannes gleichen Namen»
in Saaz mache Herr Dr. Rudolph MargoliuS, Ad-
voeat in Saaz, als Masiaverwalter bestätigt und Herr
EaÄ Stein» Kaufmann in Saaz, in Firm« .—
Waggonleih-Jnter.ß'.... 975.—
Waggonleih allgem.. T.. 1025.—
— 2—
+ 27-
+ 1 .-
— 10—
— 15—
— 1—
+ 57-
+ *.-
tS_r
+ 5.-
W-pböhmisch« «vhlen. .270— —0.50
Wiener Bangesellschaft.. 153.——
Wiencrberger. 680.— —10.—
Zeitung ......... 230.——
Böhmische Zuller-Jndustri« 287——
Ungarische Zuller-Fndnstrie 1860.——
Renten.
Mairente. V ." 97.65—
Silberrente. 97.40 +0.05
Oesterrcichische Goldrente. 117.05+ 0.15
Jnvestitions-Auleihe... 83.90—
Ungarische Goldrente. v. 115.—— 0.15
Ungarische Kroneurcnte.. 90.60—
Oesterrcichische Kroneurent« 97.70— 0.05
Geldmarkt. Die Situation aus dem
offenem Marlte hat sich hier auch heute nicht
verändert und stellte« sich die Sätze für erste
Bankacceptc weiterhin auf 4 7/ u PCt. Ebenso blieb
auf de« ansivärtigen Plätzen der Privatdiscout
ans dem bisherigen Stande. Die Nltinwprolon-
gation wurde heute bei mäßig verthencrteu
Sätzen zu Ende geführt. In der arrangement-
weifen Versorgung der Effecten war Geld eben­
falls knapper und bedangen die Prolongatioms»
sätze bei den Banke» 4°/. PCt., in der Couliffe
5 pCt. Die Beivegtlng bei der Wiener Hauptau-
palt der Oesterrcichisch-nngarifchen Bank war
abermals ohne Belang und standen Einrrichnnge«
von 15 Millionen Kronen, Fälligkeiten von 2 3
Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß der MittagSbörse
no t i r t e n: vesterreichische Credit- Aetie«
657.50, Ungar. Credit-Aetie« 670.—. «ngkoban»
276.—, Wiener Bankverein 404.—, Wiener
Unionbank 550.—, LSnderbank 416.—, StaatS­
bahn 648.75, Lombarde» 100.80, «lbethakbah«
457.—, Rordwestbahu 450.—, Tabak 287.—,
Rima Muranher 512.—, Alpine 452.—, Mai­
rente 97.65, Ungarische Kroncnrente 00.60,
Türkenlose 106.50, Marknoten per Caffa 118.85,
Marknotcn per Ultimo 118.43.— Tendenz-
Total geschästSloS; Course Pro Ultimo Sep­
tember.
Abend» blieben: Oesterr. Creditactie«
857.50. StaatSbahn 648.75, Alpine 452.—,
GeschästSloS.
Berlin, 27. August. (Fondsbörse). Papier­
rente 96.80, Silberrente —.—, Oesterr. Goldrente
98.75, Ungar. Goldrente —.—. Creiutactien 205.10,
StaatSbahn 137.40, Lombarden 25.20, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. <£
Act. 161.75, Tisc.-Comm. 173.25, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterrcichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz —.—,
London lang —, PariS —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.55, Rubel Ultimo —.—, Harpener
175.75, Laura 199.25, Hibernia 197.60, Gelsen-
kirchencr 188.75.— Tendenz- Schwach.
<Nachbörscl Creditactien 205.25, StaatSbahn
137.40, Lombarden 25.25, Rubel Cassa 216.55, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Kronen-
rente 90.40, Disc.-Comm. 173.25, Italien« 94.30,
Italiener Ult. 94.40, Buschtihrader —.—.— Tendenz:
Schwach unter dem Drucke der Geschästslofigkeit, Schwei-
zerbahnen fest.
Frankfurt a. M., 27. Aug. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 205.28, StaatSbahn —, Lombarden —,
S-st.
Frankfurt, 27. August. (Schluß- C o u r s e.j
Creditactien 205.10, Staatsbahn 137.04, Lombarden
24.60, Papierrente —.—, Silberrente 95.55, Goldrente
98.60. Ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Kroncnrente
90.40,— Tendenz: Ruhig.
Nachbörfc: Creditactien 205.10, Staatsbahn
137.40, Lombarden 25.20.
PariS,27. Angust. (Schluß-Courfe.) 3°/°
amortistrbare Rente 99.97, 3°/ 0 Rente 100.82, 3'/,%
Rente 102.35, Italienische Rente 93.45, Oesterreichische
Bodencredit —, StaatSbahn 690.—, Lombarden 133.—,
Wechsel auf London 25.17 5, Oesterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 96.75, Ottoman. Bank 538.—.
Tabak 314.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz- Fest.
Dom Waarcnmarkte.
Getreide.
Prag, 27. Aug. (O.-B.) In der abgelaufenen
Bcrichtswoche herrschte auf dem Weltmärkte in Weizen
eine wesentlich ruhigere Stimmung, wvauk\ durch
die niedrigeren Notirungen Rew-I)orks, noch aber
durch die reichlicheren Zufuhren an den conr::.eutalen
Märkten. Die Enrteschätzungen der Welt geben noch
immer kein verläßliches Bild. Zimerikanische Fachblätter
schätzen die heurige Wcizencrntc nur auf 555 Millionen
Bs., Canada soll um 24 Mill. Bus. weniger als im
Vorjahre gcerntct haben und doch ikaren die Farmer-
zusuhren in der vergangenen Woche weit größer, als
im Vorjahre. Dieß ist bezeichnend für die Beurtheilung
der Ernte, nachdem sich Fariner Kotz des rückgängigen
Preises an die Märkte drängen. Die Börse in Rew-
Uork zeigte anfangs schwache Haltung, besserte sich
später auf Exportnachfrage und schloß um 2 S/ S C.
höher als in der Vorwoche. In England war man
ebenfalls anfangs der Woche flau, zum Tchluße wiedey


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 12 ]
Frager
Tagblatt INr. 2S i
öeue 12.
28. August 1900.
erholt. Frankreich meldete zwar schwachen Verkehr
jedoch Preise mäßig sester und schloß Weizen an der
Pariser Terminbörse nur um 10 CtmS. höher. Rußland
hatte Exportfrage und waren Preise fest behauptet.
Auch der Export au» den Donauländern hat namentlich
nach Belgien wesentlich zugenommen. Deutschland hatte
befielen Absatz und konnten fich die Preise etwa»
bessern.
In Ungarn war die Grundtendenz eine flaue
und gab nur der fortgesetzt gute Waarcnabsatz nach
Oesterreich den Preisen eine Stütze, während Mühlen
keine großen Ansprüche an den Markt stellten. Am
Terminmarkte war die Stimmung zur Flauheit geneigt
und büßte Weizen 6 H., Roggen 4 H. für die Woche
ein. Der Verkehr war schwach.
Auf den österreichischen Märkten waren
die Zufuhren bereits umfangreicher und fanden weniger
leichte Aufnahme. In Folge desien mußte Weizen
5—10 H. im Preise abgeben. Dagegen konnte fich
Roggen gut behaupt«.
Auf dem hiesigen Platze war die Kauflust
für Brodgctreide sehr gut, namentlich aber Roggen
begegnete guter Frage und da es an Offerten von ein­
heimischen Roggen fehlt, so konnten stch Preise um gut
10 K,. bcffern, während Weizen, der weniger umfang­
reiche Umsätze erzielte, sich nur gut preishaltend er­
weisen konnte. In Gerste wurde der anfängliche
Heißhunger bald gestillt und mit zunehmenden Offerten,
nahm zwar keineswegs die Kauflust ab, aber die Preise
drückten stch von selbst und wird es stch bald zeigen,
welche Hoffnungen für den Export bestehen werden.
Unsere Qualitäten sind zumeist sehr gut, doch die
trockene und heiße Witterung der letzten 14 Tage kam
noch auch der Ernte anderer Länder zu Gute, so daß
auch da gute Qualitäten eingeheimst wurden, welche
auf unsere Preise jedenfalls drücken werden.
In neuem Hafer war das Ausgebot noch nicht
über Bedarf und bcffertcn sich die Preise gegen die
Vorwoche um 5 H. Mais hatte sowohl in ungarischer
als amerikanischer Waare einigen Absatz, ebenso Wicke
per Herbftmonate. Von Hülsenfrüchten hatten nur
Linsen größeren Absatz bei beffercn Preisen. In Raps
ist die Tendenz sehr fest gewesen, da man durch das
regenlose Wetter befürchtet den Raps nicht zum Anbau
bringen zu können und halten die Besitzer aus noch
höhere Preise. Mohn hat im Preise etwas eingebüßt,
während Kümmel im Preise profitirte und gefragt
bleibt. Für Kleesat aller Farben und Jahrgänge war
gute Kauflust, mit Ausnahme von altem Weißklee, der
vernachläßigt bleibt. Feine Qualitäten erhöhten ihren
Werth, während Mittelwaaren unverändert blieben.
Wir«, 27. August. (Börse für landwirth
fchastliche Produkte.) Nachmittags gewann die
Tendenz an Festigkeit. Berlin sandte trotz deS von
New-Bork gemeldeten Rückganges unveränderte No
tirunaen, was hier zu Käufen anregte. Weizen, Roggen
und Mais gehen unverändert wie Samstag aus dem
Verkehr. Hafer schließt mit einem Coursgewinne von
v H.— Effektiv neigt auch heute die Tendenz, da es
an Kauflust gebricht, zur Mattigkeit. Weizen wäre im
Bedarfsfälle 5 H. unter dem letzten Samstagpreise
anzukommen. Gerste bei ruhigem Verkehr behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl. 7.90 bis 7.91, Frühjahrs
wcizen" fl. 8.34 bis 8.35, Herbstroggen fl. 7.40 bis 7.41
Frühjahrsroggen fl. 7.76 bis 7.77, Juli-August-Mais
st. 6.44 bis 6.46, September-October-MaiS fl. 6.44 bis
6.46, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.18 bis 5.19, Herbst
■ Hafer fl. 5.64 bis 5.65, Frühjahrshafer fl. 5.93 bis
5.94, Augnst-September-RapS fl. 14.60 bis 14.70,
Eeptember-October-Raps st. 14.60 bis 14.70, September
October-Nüböl fl. 37.— bisdö.
Budapest, 27. Aug. (Priv.) (Schluß.) Weizen
Per Oktober 7.65 bis 7.66. Per April 8.03
is 8.04. Roggen fest. Per Oktober 7.05 bis 7.07
— Hafer fest per Oktober 5.31 bis 5.33.— Mais
stetig. Per August 6.30 bis 6.22, per Mai 4.86 bis
4.87.— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 27. August. (P ro du c t e n-B örse.)
(Schluß.) Weizen per September 154.—, per Oktober
155.75, per December 158.—.— Roggen per
September 143.—, per Oktober 143.—, per De
cember 143.25.— Hafer per September 131.75,
per October 131.75 nom.
Hamburg, 27. August. (C.- B.) W e i z e
ruhig mccklenburg. 150 bts 155.—, Roggen ruhig
145.— bis 150.—, Holst. ruhig 105.— bis 106.—.
Wetter- Schön.
Paris, 27. August. 3 U. 15 M.— Hase
ruhig, per August 17.40, per September 17.15, per
September-December 17.15, per November Februar
17.35.— Roggen ruhig, per August 14.25, per
September 14.50, per September-December 14.90, per
November-Februar 15.15.— Weizen ruhig, per
August 20.20, per September 20.30, per September
December 20.65, per November-Februar 21.40.
Mehl ruhig, per August 26.—, per September 26.30,
per September-December 26.80, per November-Februar
»7.65.— Wetter- Bewölkt.
London, 27 August. (C.-B.) lGetreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Mehl 3 D. höher.
Ungar. Mehl 30 Sh., Localmärkte allgemein 6 D. höher.
Stadtweh! 21 Sh. bis 26 Sh., Nüböl 29 Sh., Mais
Ll Sh. 6 D. Znsuhrcn- Weizen 30.000, Gerste 14.000
Hafer 100.000 Quacters.— Wetter- Bewölkt und
f ^»drohend.
Rew- York, 27. August. (Ncw-Yorter-
Prcife vo« heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. September• Weizen 79*/*, December
Wetze« 81'/., Mais per Sept. ß44% Baum­
wolle 9*/„ Zucker MuSeovados 4' ..
New-York, 27. August. Schluß der New»
Yorker Fondsbörse: Kaum stetig.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 27. August. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. —, Nr. 1 K. 29.— bis K. —.— Nr. 2 ». 27.50
bis K. —, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —. Nr 4
K. 23.50 bis K. —.—, Nr. 5 K. 21.50 bis Ä. —.
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 18.— bis
K. —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —.— Roggenmehl
transito- Rr. I Kr. 84.50, Nr. >l K. 23.50, Nr. Ul
19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie transito- feine
. 11.— bis K. —, grobe K. 11— bis St. —.—.
Noggcnkleie transito- K. 11.50 biS K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Rollgerste transito-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 «. 34.—.
Sir. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Wochenmarkt.
Leitmerttz, 25. August. (W o ch e n m a r k t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 46 Fuhren mit
492 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
11 Hkt. Weizen,— Korn, 168 Gerste, 258 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter- Weizen 81 bis Ko. K. —.—
bis— H., Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K —.—,
Gerste 67 Ko. K. 10.72 bis 12.96, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 6.20 bis K. 6.80, Erbsen 4 Hekt. K. —,
Linsen 44 Hk. K. 21.— bis K. 23.—, Bohnen 2 Hekt.
zu K. —.—, Wicken 2 Hekt. zu K. —.— bis K 0.—,
Hirse 3 Hekt. zu —, 180 Hektoliter Erdapfel zu
K. 4.40 bis K. 5.—, 620 Kgr. Butter zu K. 2.22 per
Kilogramm, 50 Schock Eier zu K. 3.22 per Schock.
Hopfen.
L. Auscha, 26. August. (Orig.-Ber.) Die Hopfen­
ernte ist in vollem Gange; das Produkt ist heuer be-
anders schön und sehr lupulinreich. Der Einkauf be-
chränkt sich vorläufig auf Lieferungen nach Saaz,
weit unsere Hopfen dort zu bedeutend höheren Preisen
abgesetzt werden, als hier, weshalb ausländische und
innländische Kundschastshändler, welche hallirte Auschaer
opsen benöthigen, noch nicht concurrenzfähig sind
und billigere Preise abwarten.
Kasf
Hamburg, 27. August.
SantoS good average per
December 41.75, per März
Tendenz- Stetig.
Havre, 27. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 49.25, per
December 49.75, per März 50.50, per Mai 51.—.
Tendenz- Stetig.
Zucker
27. August. (Orig.-Ber.) An den AuSland-
märkten herrschte heute für prompte Waare, hervorge­
rufen durch starke Deckungskäufe, eine feste Stimmung,
welche in einer Erhöhung der Curse um 30 Pf. im
Vergleich mit dem vorgestrigen Niveau zum Ausdrucke
kam; neue Waare tendirte wohl auch stetig, indeß er­
fuhren Preise keine Aenderung.
Die Wertbbefierung im Auslande führte auch auf
dem hiesigen Platze zu einer Erhöhung der Prompt-
Notiz auf K. 31.65 Frachtparität Auffig, Lieferung
October-Deccmber werthet bei nach wie vor mangelndem
Geschäft K. 25.30 Frachtbasis Auffig
e e.
5 Uhr 30 SRin. (Priv.)
September 41.—, per
42.50, per Mai 43.—.
September 11.25— Käufer, 11.30 Verkäufer, per
October 9.85— Käufer, 9.90— Verkäufer, per No-
vember 9.60— Käufer, 9.67— Verkäufer, per December
9.65— Käufer, 9.72— Verkäufe^ per Januar-März
9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.
— Wetter- Trübe.
Pari». 27. August. (Schluß.) (Tel.-Ber.) Ruh.
eißer Zucker per August 32.25, per Septm&et
30.88, per Octvber-Januar 28.75, per Januar-April
29.12.— Rohzucker 30.75 bis 30.25. Ruhig.—
Raffinade 106.— bis 106.50. Bewölkt.
Laub»«» 27. August. 3 Uhr 30 Mia. (Tel-Ber.)
Durchschnitt-course. Per August 11/2— Geld, 12/3—,
Waare, per October Geld, —.— Waare, per
November-December 9/7— Geld, 9/7*/, Waare, per
Januar-März 9 Gell», 9'/* Waare.— Tendenz:
Fest. Umsatz:— Sack.
Spiritus
verli«, 27. August. 70er Spiritus to»
51,
Hamburg, 27. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustvc Faß, ReaulirungSprriS.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per September-October
17.—. Still.
Pari», 27. August. (Priv.) 3U. 15 Bt. Spiritus.
Per August 34.25, per September 34.75, per ©»»
tcmber- December 34.50, per Januar- April 33.75.
— Stetig.
Raps.
Prag, 27. August. (Notir. der Präger Produkt«»
börfe.) Winterraps 1899 ß. 16.— bis« 15.20
dto. 1900 per August K. —.— bis L. —.—.
Budapest, 27. Aug. (Priv.) (Schluß.) KvhlrqP
ruhig. Per August 13.30 bis 13.40.
Rüböl.
Prag, 27. August. (Notir. der Präger SBaaim
börfe.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Mnahmc von «in-
besten» 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Berti«, 27. August. Rüböl per October 59.80
still, per Mai 58.20.
Hamburg. 27. August. (C. -B.) Rüböl lo«,
61.—. Fest.
Paris, 27. August. (Priv.) 3N. 15M. Rüböl.
Per August 65.75, per September 65.75. per Sep­
tember-December 65.50, per Januar-April 65.50.
— Stetig.
Kette
? rag, 27. August. (Notir der Präger Product«-
Thierische Fette per Kilogramm trän fit»:
Schweinefett ungarische» K. 63.— bis K. 63.—,
Schweinefett amerikanische» K. —bis K —,
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter-.
Bericht von der Firma Maurier Halphe« in Prag.
Hamburg, 27. August. 3 Uhr— Mi». Heutige
Notirungen: Loco —.—, September-October 7.96—,
per Octobcr- November 8.—, per November-De­
cember 8.05—> Februar-Mäitz 8.30—, per März
8.32'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Petroleum.
Prag, 27. August. (Notirungen der Präger Waaren»
Börse.) Waggonladung, 20% Tara, netto Caffa prormU
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wafferhell 41.40 G., 41.90 W.
Hamburg, 27. August. (E.-B.) Petroleum still.
Stand loco 7.30.
Prag, 27. August. („Pr. Z.'fl Weiße Waare.
Raffinaden sind fest und notiren unverändert K. 84.—
bei ganzen Waggonladungen K. 85.— bei geringeren
Mengen.
P i l e. Trieft lustlos für prompte, ruhig für ent­
fernte Lieferung; Centrifugals prompt K. 29.— bis
K. 29’/» Waare, Oct.-Dec. und Nov.-März K. 27.— bis
K. 27% käuflich.
Gran ulated. Da» Geschäft wird durch billige
Offerten französischer Krystalle gestört. First Marks
prompt und September Sh. 13.6*/. Verkäufer, Noo.-
Dec. Sh. 11.1% Käufer.
Trieft. 27. August. 11 Uhr 49 Minuten.—
Flau. Prompt 28.75 bis 29.25 Waare, neue stetig,
27.— bis 27.75 angeboten.'.
Hamburg, 27. August. 5 Uhr 45 Mi». (T.-B.)
Per August 12.12 Geld. 12.17 Brief, per September
11.27— Geld, 11.37 Brief, per October 9.87 Geld,
9.90 Bries, per November 9.62 Geld, 9.65 Brief, per
December 9.67— Geld, 9.70 Brief, per Januar 9.75—
Geld, 9.77 Brief, per Februar 9.82— Geld, 9.85 Brief,
per März 9.87— Geld, 9.90 Brief, per April 9.92
Geld, 9.97— Brief, per Mai 9.97— Geld, 10.05
Brief, per Juni 10.02 Geld. 10.07 Brief, per Juli 10.0
Geld, 10.12 Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Schön.
Magdeburg, 27. August. 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per August 12.15— Käufer. 12.25 Verkäufer, per
Waaren-Bericht
deS
Ceutralveremes der Ageuteu zu Prag.
Kaffee.
Amsterdam, 25. August. Wie in d« vorher»
e ben Wochen so waren die momentan sehr große»
hren in Brasilien auch in der ablaufenden Woche
wieder die Veranlassung zu recht flauen Terminmärkt«,
die einen weiteren Rückgang vo» Frc». 3—4 in Havre
und 3—4 Pf. in Hamburg gegen acht Tage vorher
erlitten. Die Anfuhren betrugen im täglichen Durch­
schnitt für die Woche 53.700 D. gegen 40.900, 38.400,
30.300 D. in den Wochen vorher. Gegen voriges Jahr
werden die diesjährigen Anfuhren im ganzen Monat
August wohl ziemlich erheblich zurückstehen, wie den»
auch die Gesammtanfuhren vom 1. Juli ab 400.000 D.
bi» heute hinter denen deS vorigen Jahre» zurückbleiben.
Einen stichhaltigen Grund für die augenblickliche Flaue
kann man somit in den Brastlzufuhreu nicht entdeck«
Es ist wohl eher die natürliche Reaction nach vorher­
gegangenem zu raschen Steigen der Preise von der
Baissespekulation künstlich befördert und ausgenützt. Au»
stch selbst heran» dürfte denn auch wohl em Umschlag
m der Meinung in der Kürze erfolgen und lebhafte
Kauflust der momentanen Lustlofigkeit Platz mach«
Die Offerten von Santa» find nicht gerade reichlich aus
39/— für g. av. und find somit ungefähr Parität mit Em.
Termin-Notirunaen. Der Wcchselcour» hielt fich diese
Woche ohne größere Schwankung« und notirte heute


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Seite lo.
28. August 1900.
10/8. Die Verrathe In SantoS und Ria betragen
1.006.000 gegen 1,264.000 D. a.p. In den V-St.v. N.°
A. bleiben die Borräthe fortdauernd klein. Laut letzter
Aufgabe war ein 472/mS. disponibel, gegen 483/mS.
vorige Woche und 775/mS. gleichzeitig voriges Jahr,
während die sichtbaren Total-Borräthe der Staaten auS
734.000 gegen 1,212.000 D. vor. Jahr ausgegeben werden.
Die Ablieferungen fahren fort klein zu sein, werden
aber für die kommenden Herbstmonate entsprechend stark
erwartet. Das Geschäft in disp. Java-Kaffee ruhte diese
Woche. Die Importeurs haben sich quasi ganz vom
Markt zurückgezogen und warten die Wiederkehr der
Frage ab, was bei den stets schlechter werdenden Nach­
richten über die laufende Java-Ernte sehr begreiflich ist.
An den Markt wurden gestellt 1500 B. Kassie, worunter
500 B. Menado, die wegen zu niedriger Gebote zurück­
gezogen wurden, während 600 B. W. I. Java auf seit­
heriger Basis Nehmer fanden und 400 B. Padang
»nagen billig verkauft wurden.
Frachten.
Hamburg, 26. Aug. (O.-B.) Trotz weiterer Ver­
schlechterung der Wasserstände konnte eine Erhöhung
der Frachten, obwohl von einigen Seiten angestrebt,
nicht durchgeführt werden; es haben sogar die Haupt-
ftachten für die Schiffer etwas nachgegeben, da im
Augenblick das Angebot von Ladungsraum reichlicher,
der Bedarf geringer und nicht dringend geworden ist.
Solange demnach die Zufuhren von Gütern nicht größeren
Umfang erreichen, dürsten auch Frachten auf dem heu­
tigen Stand bestehen bleiben, es sei denn, daß die
Schlepplöhne aus der Elbe durch die Cartell-Bestimmung
noch weiter erhöht werden; mit letzterem muß gerechnet
werden, wenn sich die Wafferstände nicht bessern. Wie
eS allgemein heißt, schwimmt viel Ladung auf Ham­
burg, so daß Befürchtungen wegen Raum-Mangel für
für die nächste Zeit kaum vorliegen; dringend zu wün­
schen ist nur eine Befferung der Wafferstände, da die
hoben Frachten schon vielfach Veranlassung gegeben
haben, auf hier bestimmte Waaren nach anderen Häfen
zu dirigiren.
Heutige Notirungen sind:
Bulkartikel und Getreide-
Magdeburg
Aken
Riesa
DreSden
Auffig
45
49
70
72
85
M«.
Schönebeck
Wallwitzhafen
Tetschen)
Laub«)
47 Psg.
51„
80.
Berlin
per 100 Kilo.
47-49
Schlachtviehmärkte.
Prag, 27. August. Der Zutrieb zum heutigen
Central-Schlachtviehmarkt bestes sich auf 581 Stück
t ornvieh; darunter waren: 252 Stück böhmische, 259
tück galizische, 70 Stück ungarische und serbische
Böhmische Mastochsen wurden zu 58 bis 78 Heller,
ausnahmsweise zu 81 ö Y galizische, ungarische und
serbiscke Mastochsen 44 bis 63 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 9 Stück
Vieh. Der Verkehr war flau.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
ES wurden verkauft: 29 Stück lebende Schöpsen das
aar zu Kr. 31.— bis 0.—, 51 Stück geschlachtete
schöpfen Kr. 0.92 bis 1.08 per Kilogr., 236 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stückt, 11 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 1.04 bis 1.28, galizische zu Kr. 1.18 bis 1.26,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.-
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 35.400 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.63 bis 1.08,
Prima su Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
1500 Kgr. zugesührt- verkauft wurde per Kilogr.-
böhmisches Bit Kr. 1.04 bis Kr. 1.28, gali-.ischss zu
Kr. 1.13 bis Kr. 1.26.— Der Marktverkchr war
flau.— Eonfiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität- —.—.
Wien, 27. August. (Central-Viebmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktcassa.) Der heutige Auftrieb bestes sich aus 4691
Stück ungarische, 285 Stück galizische, 190 Stück Buko-
winaer» 1029 Stück deutsche, zusammen 6195 Stück
Rinder, worunter sich 757 Stück Weide- und 2218
Stück Beinloieh befanden.
Bei unbedeutend größerem Austriebe als vorige
Woche verkehrte der Markt, was Prima- und beste
Mittelochsen anbelangt, zu Beginn des Geschäftes in
freundlicher Stimmung, und haben sich die letzten
Preise so ziemlich behauptet. In den übrigen Sorten
ist das Geschäst noch sehr wenig entwickelt, es dürste
jedoch später eine Mschwächung der Preise eintreten.
Der St-enuarkt tendirte wegen übergroßem Angebote
sehr flau und verloren Prima-Stiere bis zu 2 Kronen,
mndere Stiere bis zu 5 Kronen per 100 Kilogramm.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 72 K. bis 76 K., aus­
nahmsweise K. 78, Secunda von 65 K. bis 71 K.,
Tertia von 56 K. bis 64 K.; galizische Mastochsen
Prima von 72 K. bis 76 ausnahmsweise—
Secunda von 66 K. bis 71 K., Tertia von 58 K. bis
65 K.; deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 82 K.,
ausnahmsweise 83 K. bis 84 K., Secunda von 70 K.
bis 77 K.. Tertia von 62 K. bis 69 St.j mindere Mast-
und Bauernochsen von 48 K. bis 60 R.; Weideochsen
von— K. bis— K., Stiere und Kühe von 46 K. brs
68 K.. ausnahmsweise von— bis— K.
Der Rathgeber 137.
Lose.
Gezogen. R. K. 100. Krakauer LoS Nr. 67571
am 8. Januar 1899 mit 56 Kronen. Von welchem
Jahre find Ihre Serben-Lose?— H. S. Pilsen. Boden-
credit-LoS vom Jahre 1889 Serie 1996 Nr. 30 am
September 1899 mit 200 Kronen. Sie erhalten außer
dem Gewinnstbetrage einen Gewinnstschein, der in allen
weiteren Prämienziehungen mitspielt. Dombau-LoS Serie
838 Nr. 82 am 1. September 1899 mit 12 Kronen.—
Alter Abonnent in Königgrätz. Ungarische rothe Kreuz-
Lose Serie 502 Nr. 63 am 1. Juli 1889 mit 12 Kro­
nen. Serie 6229 Nr. 63 am 30. October 1887 mit 12
Kronen.— Glück. Ungarisches Kreuz-Los 7906 Nr. 63
am 1. März 1899 mit 14 Kronen.— Fraunlob. Un­
garische Kreuz-Lose Serie 4180 Nr. 63 am 2. November
.888 mit 12 Kronen. Serie 3738 Nr. 67 am 1. Sep­
tember 1897 mit 13 Kronen. Oesterreichisches Kreuz-LoS
Serie 3630 Nr. 40 am 1. Just 1897 mit 26 Kronen.
H. C. 20. Italienisches Kreuz-Los Serie 5515 Nr. 1
am 2. November 1896 mit 30- 30 Kronen.— Dankbar.
1864er StaatS-Los am 1. Juni 1900 mit 360 Kronen
ür ein ganzes Los.— H. 1. Waldstein-Lose find bereits
ämmt ich verlost. Von welchem Jahre sind Ihre Serben-
(ose?— Abonnent Podersam. Serbisches Tabak-Los
Serie 8995 Nr. 14 gezogen mit 13 Francs, Ungarisches
Kreuz-Los Serie 7516 Nr. 81 am 1. September 1696
mit 13 Kronen.— Doctor. Waldstein-Lose find bereits
ämmtlich verlost. Nudolph-Los Serie 267 Nr. 26 am
April 1895 mU 24 Kronen. Von welchem Jahre ist Ihr
Bodcncredit-Los?— Viel Glück P. Credit-Lose Serie
2682 Nr. 44 am 1. September 1897 mit 360 Kronen,
Serie 3443 Nr. 35 am 2. Januar 1893 mit 360 Kro­
nen, Serie 219 Nr. 70 am 1. September 1895 mit 360
Kronen, 1860er Lose Serie 6872 Nr. 11, Serie 12392
Nr. 19 gezogen am 1. Mai 1896 mit je 232 Kronen
ür ein Fünftel Los, Serbische Tabak-Lose Serie 1454
Nr. 72, 73, j74, 75, 76 gezogen mit je 13 FrancS,
Waldstein-Lose sind bereits sämmtlich verlost. Wiener
Communal-Los Serie 223 Nr. 77 am 1. März 1897
mit 280 Kronen.
Bisher nicht gezogen: I. N.— Jacob
Glaser, Neucerekwe.— Student 14.— Trcbitsch.—
1000.— H. R. Kostn.— F. K. 1005 Teplitz.—
Glück 53.— S. Hahn.— Richard.— Maria Fried­
länder.— I. S. alter Abonnent.— Glückliche Anna.—
Ungvär.— Merci bien.— R. S.— E. S. in R.—
Maria H. 6.— L. D. 51.— I. G.— Abonnent
1900.— Philei.— Auguste London Prag.— R.—
Vielleicht doch einmal.— F. M. 100.— E. S. Ko-
motau.— M. Friedländer.— I. O. 100.— Furna
Luck.— E. F.— Olga Richter.
Rad Pisek. Bitten um ein anderes Losverzeichniß
B. 80.— Wir kennen keine ungar. Prämien-
Scheine; von welchem Jahre ist Ihr ung. Prämienlos?
Die anderen Lose sind bisher nicht gezogen.— Ist ihr
Serbenlos ein Tabaklos? Die andern Lose find bisher
nicht gezogen.— A. H. Prachatitz. Welcher Emissun
gehört Ihr Bodenlos an?— Frcdi. Von welchem
Jahre ist Ihr Bodencreditlos? Die anderen Lose nicht
gezogen.— Haupttreffer.— Martha Schwertlein- Bitten
um Wiederholung Ihres Losverzetchniße», da wir Ihre
Zahlen nicht entziffern können.— Mercur.— Be­
züglich Ihrer Pester Comm.-Oblig. verweisen wir aus
die Bemerkung am Kopse dieser Rubrik; die anderen
Lose sind bisher nicht gezogen-—
(7187) Dank dem Rathgever. Wir können
Ihnen nicht rathen, den angeblich« Abfindungsbetrag
für Ihren verstorbenen Bruder zu bezahlen, insolange
nicht der Sachverhalt genau aufgeklärt ist. Im Falle
einer Klage müßten auch die einzelnen Umstände, welche
diese Forderung begründen sollen, angeführt werden.
Verlangen Sie daher genaue Aufklärung und leisten
Sie keine Zahlung, insolange Ihnen iene nicht er­
theilt wird.
(7207) Leser Zizkow. Ausgedinge, deren jähr­
liche Gescn.imtnutzung den Werth von 300 fl. nicht über­
steigt, sind der Erecution gänzlich entzogen, falls diese
Bezüge für den Verpflichteten und für dessen im ge­
meinsamen Haushalte mit ihm lebenden Familienglieder
unentbehrlich sind.
(7216) Wette Hostomitz. Als Taufpathe kann
ein Jsraestt nicht sungiren.
(7218) Max St. Zur nochmaligen Leistung des
Offenbarungseides kann ein Schuldner nur dann ver­
halten werden, wenn seitens des Gläubiger- glaubhaft
gemacht wird, daß der Schuldner mittlerweile neues
Vermögen erworben hat.
(7220) Aug' «ud Aug'. Gemeindemitglieder,
welche österreichische Staatsbürger find, und von ihrem
Realbesitze, Erwerbe oder Einkommen in der Gemeinde
eine direkte Steuer entrichten, sind wahlberechtigt; da
Sie eine Einkommensteuer zahlen, so reclamiren Sie
Ihr Wahlrecht. Es ist unrichtig, daß man zur Erlan­
gung des Wahlrechtes mindestens ein Jahr m der Ge­
meinde besteuert fein müsse.
(7219) Eifrige Tagblattleferiu. 16. Ab.
(7231) Treuer Abonnent. Die Candidatm für
das Amt eines Rabbiners in Böhmen haben In Be­
ziehung auf ihre allgemeine Bildung nachzuweisen,
daß sie zum Mindesten das Obergymnasium mtt gutem
Erfolg zurückgelegt haben; DispenS wird nicht mehr
ertheilt.
(7162) Wechselrecht. Die Erhebung des Wechsel­
protestes ist auch am ZahkungStage zulässig.
(7183) Abonnent Paukratz. Der Besitzer eine»
t auses darf mit baubehördlicher Bewilligung in sei«
lauer ein Fenster ausbrechen, er kann aber verhalte»
werden, das Fenster so einzurichten, daß die Fenster­
flügel bei« Oeffnen nicht in den Luftraum des Nach­
bars reichen.
(7185) vgy Magyar. Ausländer erlangen bloß
einen Anspruch auf Zusicherung der Aufnahme in de»
HermathSverband einer österr. Gemeinde, wenn sie feit
1. Januar 1891 ununterbrochen durch 10 Jahre ia
der betreffenden Gemeinde wohnen, ohne der öffent­
lichen Armenversorgung zur Last zu fallen. Die Auf­
nahme wird jedoch erst dann wirksam, wenn der
Bewerber da- österreichische StaatSbürgerrecht er­
langt hat.
(7186) Treuer Abonnent. Das Gesuch ««
Bewilligung zum Betriebe eincS DienstvermittkungS»
bureau (mit 2 K. gestempelt) ist bei der Statthalterel
S überreichen; beizuschließen ist: Tauf- oder Geburt»-
ein, Sittenzeugmß. Bei der Entscheidung über ei«
neue Bewilligung eines solchen Betriebes ist das Vor­
handensein eines wirklichen Bedarfes strenge zu
prüfen,
(7244) v. E BudweiS. Das in Rede stehend«
Zeugniß ist mit 1 K. zu stempeln.
(7239) Unwissend. In Prag ist eS nicht gestatt«
Hühner, Tauben u. dgl. zu halten; beschweren Sie sich
vttM Magistrate.
(7245) L. P. in D. Die uns mitgetheilte Unter­
schrist ist unleserlich; es genügt vollkommen, wenn Sie
den Erlaß der Statlhalterei sammt Datum und Ee-
schäftszahl in den Statuten abdrucken auch ohne An­
gabe der Unterschrift.
(7268) Soldat Washington. Ein österreichischer
Deserteur kann nach unseren Gesetzen ein ftemdländiicheS
Bürgerrecht nicht erlangen; er wird bei seiner Rückkehr
inS Inland wegen Desertion bestraft und nach abge­
büßter Strafe bei vorhandener körperlicher Eignung
zur Ableistung der Wehrpflicht verhalten. Deutschland
liefert Deserteure auS.
(7243) Carl B. in K. Wer auf einen Monas,
wenn auch nur zur Probe ein Dienstverhältniß antritt,
darf vor Ablauf des Probemonates— wenn nicht sehr
wichtige Gründe vorliegen (empfindliche Ehrenkränkungeu,
Mißhandlungen u. dgl.)— den Dienst nicht verlasse».
(7238) Guter Rath. Sie müssen unter Nach­
weis, daß Sie Ihr Gewerbe zurückgelegt haben, bei»
Kreisgerichte Brüx um Löschung Ihrer Firma ansuchen.
Einer Anzeige bei der Handelskammer bedarf eS nicht.
(7242) A. L. 1883. Jeder Verein ist— wen»
keine besondere Bestimmungen hinsichtlich der Qualift-
cation der Mitglieder in den Statuten erscheinen—
bei Aufnahme der Mitglieder vollkommen selbstständig;
eS liegt nach Ihren Mittheilungen nicht im Entfernte­
sten em Grund zur Auflösung Ihres Vereines vor.
(7293) Interessant. Derartige Fragen werde»
im Rathgeber nicht beantwortet.
(7297) Kopfschuppeu. Verwenden Sie durch
längere Zeit folgende Haarpomade: Tannin 1 Gram«,
falzsaureS Chinin V» Gr., Weingeist verdünnt 8 Ght,
Cacaobutter 10 Gr., Olivenöl 20 Gr.
(7312) Gubabouuentin Therefe. Unter „Nach­
behandlung" ist in diesem Falle die neuerliche elektro»
lytische Entfernung nachgewachsener Haare zu »er-
tchen.
(7290) Ernst 18. Mechanische Entfernung der
Mitesser mit einem Uhrschlüffel oder einem sogenannte»
Comeoonenquetscher, hieraus mit Flanelllappen mit
lüsfiger Glycerinseife tüchtig abreiben. Dem GcsichtS-
' hwasser setzen Sre einen Eßlöffel voll einer Lösung
von 2 Gramm kohlensauerem Kali, 100 Gramm Wasser
und 10 Gramm Benzoctinctur zu.
(7291) Carl Smichow. Der Umstand, daß da»
„Bilzbuch" in Oesterreich verboten wurde, mag Jhue»
beweisen, war von dieser sogenannten ..Naturheil­
methode" zu halten ist. Wir können Sie nicht dringend
genug davor warnen, mit Ihrer Gesundheit derart!»
gefährliche Experimente anzustellen.
(7292) RafewelS n. Eomf». 1. Die Cur I»
Carlsbad mnß wiederholt werden. Dem Arzte dach
nichts verschwiegen iverden. Durch die Cur ist stet»
eine bedeutende Besserung, aber kaum eine vollkomme«
Heilung zu erzielen. 2. Das bei verschiedenen Kränk­
elten im Harn vorkommende Eiweiß ist gelöst und
wird durch Kochen oder Zusatz von chemischen Reageu»
tien nachgewiesen.
(7294) Ein Rathloser 2V. 1. Die angegebe«
Lebensweise ist sehr zu empfehlen. Fügen Sie noch
allabendlich ein kühleS Lavement und einen Prießnitz-
umfchlaa um den Unterleib hinzu. 2. Mit der Regelung
der Verdauung wird auch die Gesichtsfarbe eine besser«
werden. 3. Somatofe können Sie auch dem Kaffee^
Thee oder der Suppe beimengen. 4. Das Spalten der
Haare hängt mit Ihrem Leiden nicht zusammen.
(7295) «laskörperverdnulelung. Wie schon der
Name der Krankheit angibt, handelt es sich um Trü­
bungen jener glasartig durchsichtigen, gallartigen Mafk
die eine» großen Theil des hinteren Augapfelraume»
einnimmt und der „Glaskörper" genannt wnd. Dies«
Trübungen find größtentheilS entzündlicher Natur und
meisten» Folge» von Entzündung der Aderbaut oder
Netzhaut. Die Krankheit ist meist heilbar.
(7264) Sommernachtstraum 500«. Versuch«'
Sre „Portorico-Espeeial", lichteste Farbe, und rauch«,
Ste die zweite Hälfte erst nach einer länger« Pau»
auS einer Papierfprtze. Preis 7 kr.; ,u bezieh« d«ch
dre Specralltätenverfchleiße.-


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 257
Seite 14.
rrv. Aug-ust iyuu.
(7278) KlavinS. DeSFlaviuS JofephuS „Jüdische
Mtertstümer" find im Verlage von Otto Hendel, Halle
«. d. Saale erschienen. Preis M. 6- 5o beige Theile.
(7269) Staatsprüfung. Specielle Prüfungen
S n einxlne Gegenstände zum Unterrichte an öffent-
chen Handelsschulen gibt r» nicht. Wer an zwei-
elassigen Handelsschulen unterrichten will, muß die
Prüfung nach der Verordnung der Unterrichtsmini-
«minmS vom 25. September 1892 ablegen. Für den
Unterricht an höheren Schulen ist die Prüfung nach
tet Verordnung desselben Ministerium» vom 5. August
1899 nöthig. Zur Prüfung an zweiclaffigen Lehr-
«staltcn ist erforderlich: Der Nachweis der Absolvirung
von vier Mittelschulelassen und vollständiger Abfolvi-
mng einer höheren öffentlichen Handelsakademie, sowie
eine mindestens dreijährige Comptoirpraxis im Waaren-
iezw. Bankgeschäfte. Für die Candidaten des Lehr­
amtes an höheren Handelsschulen ist eine mindest
oierjährigr befriedigende Praxis vorgeschrieben. Die
Prüfungen find ungemem erschwert worden- Nähere
Details enthält die „Wiener Zeitung" Nr. 191 vom
22 August 1899.
(7200) «httttta Z Smichow. 1. Es LüwoS ist
ein« reizende, gemüthvolle Ehestandsgeschichte, eine der
gelungensten Novellen der Baronin Suttner.— 2. Die
Nagmrvereine verletzen Stipendien für Freibillet« zu
den Testspielen in Banreutz.— 3. Zu einer Audienz
ist die passendste Toilette ein schwaqe» Seidenkleid,
Lackschuhe, ei» Fächer, weiße Handschuhe uner-
lößüch.
(7088) Protestantismus. Dir Glaubenslehre der
HanptzweiseS der christlichen Kirche, der sich im 16. Jahr
hundert in Folge der Reformation von der römische
«thvlischen Kirche getrennt hat. Sie besteht im We­
ltliche» i» Widerspruch gegen alle kirchlichen Ein
richtunge», welch« nicht in der Bibel enthalten
(7148) «lte Schachtet. 1. Ist Ihre Taille
schlank und Ihre Figur so gut, daß Sie ste gern zeigen,
so tragen Sie den Spencer— er ist hauptsächlich ein
Kleidungsstück der Fugend, für gesetztere Frauen paßt
ei» Jäckchen besser. 2. Pelzboas und Kragen werden
«ehr als je getragen werde».
(7250) S. 92. W. Die Himbeeren werden nicht
»ehr fester werden, außer Sie geben st« noch einmal
»um Aufkochen. Dabei müffen Sie aber sehr vorsichtig
sän, sonst verliert das Obst das Aroma und die Farbe.
(7249) Koloma» H. Königsaal. Flecke, die
durch den Gebrauch von Höllenstein entstanden find,
lassen fich entweder mit Cpankalilösung oder Quecksilber-
S idlösung mit Zusatz von Salmiak leicht entfernen.
e Mittel find aber nur gegen Giftschcin in der
Apotheke erhältlich. Es genügt, die Flecke mit einem
dieser Mittel «ehreremale hintereinander zu betupfen
und nachher rein auszuwaschen.
(7304) Silva Klattau. Es ist selbstverständlich
nicht gerade „nothwendig" ein HochzeitSgeschcnk zu
machen, wenn man nicht zur Hochzeit geladen ist, aber
die noblere Handlungsweise gebietet fich nach lang
jährigem freundschaftlichen Verkehr mit einer kleinen
i Aufmerksamkeit einzustellen.
! (7305) S. S. B. 12. Eine ZeitungScorrespondenz
kann Amüsement und Kurzweil bringen, aber eine
gewisse Borstcht ist sedesfalls anzurathen, um nicht aus
Langweile in Unannehmlichkeiten zu gelangen.
(7202) Dankbar. Gleich 7 Verse, die sich für ein
Stammbuch in Herzform eignen, ist bischen viel ver­
lang». Wir geben Ihnen 3.
1. Kopf möcht' gern« tommandiren.
Möcht gern die Herrschaft führen
Ueber» Herz, der arme Tropf!
Aber Herz läßt fich nicht lenken,
Herz will für fich selber denk«,
tzeq hat seinen eignen Kopf.
2. Das Herz ist doch seltsam.
Auf Erden nichts ihm gleicht.
Wenn viele darin wohnen.
Dann ist und bleibt eS leicht.
Doch hat's für einen Einz'gen,
Nur Raum— und stirb eä leer.
Dann ist daS arme Herz
Auf einmal centnerschwer.
3. Banne den Schmerz,
Daß von der Welt nicht» Hrm!
Es kann das eigne Her^
Eine ganze Welt Dir snn.
(7233) Ehebüuduiß Wie«. Nach jüdischem Gesetz
ei« Eh« glltig, wen» der Mann dem Mädchen vor
»gen den Mn, an den Finger steckt, aber der
aat »erlangt die Trauung in Gegenwart eines
Rabbiners und zweier Zeug«.
(7085) I. H. 10«. Preheischen b. MieS Ver­
schaffen Sie fich ohne Wettere» den Wafsenpaß; warum
sollte es einem Zimmermann, der wohlverhalten etc. ist.
Nicht erlaubt sein aus Hühner und Hasen zu gehen?
(7142) Eile 18. 1. Flicgenschmutz entfernt man
«n Möbeln, indem «an eine Mischung von ein Zehntel
Ltter Waffcr und emem Eßlöffel Salmiak macht, die
Möbel mtt einem seinen Flancllläppchen feucht abreibt
wrd gleich mtt einem Leder »schreibt. 2. Rolhhaarige
Mädchen gefalle» doch sehr gut, warum wollen Sie
Ihrem Kinde da» Haar järben? Rothes Haar braucht
nur viel Pflege, damit eS recht glatt und glänzend
mrd. Ab und zu waschen Sie es mtt Wasserstoffsuper­
oxyd durch.
(7298) v. «. Wohnungen können, nur wenn sie
««bewohnt find, gründlrch von Ungeziefer gereinigt
werde». Ausschwefeln bei zugemachten Thüren und
Fenstern ist ei» radieale» Mittel, doch darf nichts in
den Räumen znrückbleiben. Wacholder, Wermuth, Knob­
lauch, Zweige und Blätter des Sadebaumes, Colo-
quinten und Kochsalz kochen Sie zu einem starken Sud,
b «streichen alle Wtzen damit, waschen den Fußboden und
alle Möbel innen damtt au«, ohne ste zu trocknen und
teilen einen solchen Sud, der kochend ist, in'S Zimmer
und schließen Fenster und Thüren. DaS hilft auch.
(7131) Blaue Aagc». S. 13. „Die Liebe ist die
Sonne im Leben; je «ehr sie aus demselbe» schwindet,
desto ürfer werden darin die Schatten."
(7135) Medusa. Da» Freiwilligenjahr wird
befreiend auf Ihr Gemüth wirken, und da» Leicht­
gekränktsein werden Sie sich gewiß abgewöhnen.
(7143) Magdale««. Nach den Waschungen mit
Theerseife, die die Kopfhaut entfette» und austrocknen,
ollte» Sie mit einem Haarwaffer einreihen. Peru­
balsam 5 Gr., Ricinusöl 50 Gr., Glycerin 8 . trchnilcheu Hochschule, Ho-,
-äffe Sir. 240—1, geöffnet »ou S Uhr «imuittdgk dir 12 Uhr
Mittag« und »» 4 Uhr Nachmittag« bi« 7 Uhr Adeud«.—
— Lechnologtjche« Aewerbemulrnm der Präger Ha»det«- »ttd Seweche-
lamn, gedffaet «tn 10 Uhr Purmittag« dir s Uhr Nachmittag».—
Sammlungen des bsthnnschen Museum«, geöffnet «an 9 Uhr
Bsinitteg« di» 1 Uh: Nachmittag», «utree HO kr,, nur mtt dem
gsthrer du» 8 Uhr di« b Uhr Nachmittag«, Untre« Boa 60 Ir.—
Lescstuuden im Saale der Bidliuthel der Museum« des Kinigretche»
BSHmcn, geöffnet von 8 Uhr Barmiüag« bis 1 Uhr Nachmittag».—
Sewerbederein«bihliothel geiffsnel von 1 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Aid«.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann'» I, u. t. Haf-
Kunsthandlung von 8 Uhr Borm. di« 8 Uhr Nachmttt, Sntree W kr.—
Gemilde- und Snpserstich-Tadinet im Nudolphinmn, geöffnet von
11 Uhr Bormittag« dir 8 Uhr Nachmittag».
Uergnüaungsan zeigen
Dienstag, den 88, August.
Hotel „Z«r Stadt Wie»»", Hyberncrgafle:
Vorstellung, 87, Uhr.
Hauptrestanratio« im Vanmgartcn unter»
halb des Lusischlosses: Militär-Concert.
Restanration auf der Schützeninscl: Militär»
Concert, 4 Uhr.
Sochnrets Refianration, Koppmann'schcr Garten:
Concert.
Micka'S vräuhans „Zum weiße,» Schwan",
Pokir- Concert.
«estnnvati»« Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr,
Elite-BergnügungS-Stablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 87, Uhr.
Restauration der k. k. tzofbierbrauerei,
StephanSgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration »V IXoluM«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Aosephstädter Volksküche. Senietndchosgaffe, Nr. 784.
vieust«,: Erdsensutche, «indstkisch mit sarrer S»uce, Sartdffrln »tt
ruü-ich, Srbseu. <S:n cemdletcs »ittagSeffea 16 kr.»
Meteorologische Beovachtnitge«
auf dem Anssichtsthnrmc des Lanrenziberges
325 Meter-See höhe.
Am 26-/27. August.
7U. M.
7315
+139
84
bew.
ZiO
frisch
2U.R.
730 6
^7 228
63
bew.
NW
risch
9U.A.
Barometer ... 733'7
Thermometer 6. +16 6
Psychrometer .. 81
Horizont .... klar
Wind^
Höchste Temperatur im
Tiefste Temperatur im
Höchste Temperatur in der Sonue -j- 408
Tiefste Temper. durch Strahlung -f- 9'3
Sonneilscheindauer in Stunde» ... 7»/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 13 5
Nicdcrschlag in Millimetern—
Schatten+ 360
Schatten -f 11°2
Meteorolsgische«. magnet. Vesdachtunge«
der I. k. Sternwarte i» Prag vom 27. August.
■Sf-e
■fgK
it-s
W <33
2«
€ an
»^2
gg i
B§
II
«4
«
II?
&
.32
if
ii
w
a53
-e*
m
fi_
9 Uhr Abead
744.80
19-0
56
N mäßig
gr.htr
*)
w*
7UhrKrhh
744.45
160
60
0 ..
H
9*3'»
2 Uhr Nachm.
741.90
245
43
NO
•
9*12'*
*) Nebelig.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum- 247*
Minimum- 14 6*
Niederschlagsmenge in Millimetern:—


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Seite 15.
28. August 1900
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 28. August. 224. Abon.-Vorst., 4. S.
Ä>ethe-Feier. I.
JF aa m» m
Tragödie von Johann Wolfgang Göthe.
I« der Lühacn-Einrichtnng von Adolf Wilbrandt:
Erster Abend in einem Vorspiel und fünf Auszügen.
Die zur Handlung gehörige Musik von Lindpaintner.
Theaterdichter...- Hermann John
Director Moritz ZeiSler
Lustige Person... r r.... Wilhelm v. Wymetal
Raphael. Marie Ürsus
Gabriel.... *7*r Betitz Dienst!
Michael...... v... Emma Metz
Der Herr V.... Erich Schmidt
Mephistophele» ........ Ludwig Seipp
F°ust. Julius Grevenberg
Der Erdgeist ......... Heinrich Gärtner
Wagner, Faust'S FamuluS. *V. Moritz Zeisler
Ein Schüler Emil Richter Roland
Frosch,
Brandet,
Siebel,
Altmeicr,
Erster)
Zweiter>
Dritter)
Erste? 1
Zweites/
Erster t
Zweiter/
Erster\
Zweiter}
dritter
Studenten
Handweikrburfche
Dienstmädchen'
Karl Kopp
. Wilhelm Dauer
. Gustav Löwe
Wilhelm Granert
. Anton Paul
. Adolf Sticwe
■ Josef Panli
. Marianne Heim
• Thcrcsc Blase!
SABfet•••••- Ernst Tautenhayn
Richard Taussig
Rudolf GewcrS
Bürger ...... Rudolf Mandc
Jgnaz Dörner
Ein Bettler.. V.... .'.. Philipp Veit
Eine Alte.. v Minna Totzek
Erstes\•••• Marie Bardi
Zweites) Burgcrmadchen .... Fritzi Niedt
Ein alter Bauer= T.. Hans Juso
Hexe Louise Pcroni
Meerkater. v Jojcfine Filaun
Meerkatze.... Gilda Fiihrling
Caffaervffnung 6'/, U. Auf. 7 U. Ende nach 10 U.
Mittwoch den 29. August. 225. Ab.-Vorst., 1. S.
Goethe-Feier ll.
Faust.
„Der Fanst-Cyclus".
vorbereitende Worte zu der Aufführung des von Wil­
brandt für die Bühne bearbeiteten Goethe'schen „Faust"
an d«i Theaterabenden von Dr. Alfred Klaar. Preis
60 Heller. Zu haben im Verlage der I. G. Calve'fchen
k. «. k. Hof- u«d Uttiv.-Buchhandlung, Kleiner
Ring, sowie in allen Buchhandlungen und an der
Thc^ccreasfa. 14616
Kräl. zemske öeskd divadlo
Narodni divadlo.
V UterJ dne 28. srpna. 288. hra (4)▼ pfedpl
Prodanä aev§sta.
Komicki zpevohra o 3 jedninieh. Hudbu sloül
Bedrich SmeUn». SIot* od E. Sabiny.
Zaidtek o 7. hod. Konec o V«10. hod.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch 449
Vor ud nach 4cm Theater Irische Speisen.
Original-Weins, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2628. Karl Cads.
Jüiiilfi: und irlusiliiilicn
nett und antiquarisch
bei 81481
J. TAIBELE8,
Bach-, Mosikallen-Kandlung n. Antiquariat,
Prag, vergmanusgasse. Telephou 2350.
FutKichnrzen,
EUichenschürzen, 9021
Empireschürzen,
Mädchenschürzen,
Kinderschürzen
grösste Auswahl billigst bei
J. Novak, Prag,
Wassergasse, Haus „Stajger“.
y- Bitte die Auslagen tu beachten. *"383
Hut lßtdinaui{|tta|e 33
Gir. 181 leine Filiale
Specialist für leidende rmd
abnormale Füße.
Lieferant^
der k. u. k. OfstcierS-Umformirungen und deS EtaatS-
beamtenvereines.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher 9631*
Informations-Bureaux
F
, Bybernergasj
BEliJ.
WIES. PRAG. BRÜHN.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gra tis n ad franco
GegrOndet 1880.
Danksagung
Herrn HandelSschnl-Director Napoleon
M> Kheil danke ich hiermit öffentlich für seine
Umsicht und seinen gewissenhaften Unterricht. All»
Eltern, welchen daran liegt, ihr Kind eine« ausge­
zeichneten Lehrer anzuvertrauen, kann ich Herrn Di­
rector Rapoleou 9t. Kheil, Ferdinand straße SS
neu mit beste« Gewissen anempfehlen.
Jof. Bloch.
Rabbiner
14621 tn Postrizin, «odolka.
Passementerie-
waare
and all* Znnh^n
für Bamenklelder
Salomon Grtinbnt,
In yroaaer Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scbuhwaare*.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant i l vffie.
Uniformirungeu.
Keine Fabriksvaare
separat, prompt u. billig.
PRÄG, Graben 35, vis-a-vis d, deutschen Hause.
ASGRATE
[für das .Präger Tagblatt", sowie alle ander»
[hiesigen, Provi»,-, Wiener and auSländ.Zeitung»
[übernimmt zu Original-Preisen der
Zei t n n «;s-Vcrschlciss
Stäben Rr 33, Telephon 1S7S.
15988 Bei «rötzerea Susträgea Rabatt.
Die Deutsche Creditgeuosseuschast für
Böhme« i« Prag,
Mariengaffe 17», empfiehlt sich allen deutschen'Genoffen-
schastcn und Sparcasieu als Central-Vermittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt besten»
g x Mitglieder den ESrompte von Geschäftswechseln, dm
n- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc. re.
Deutscher Bötzmerwaldvand.
vrückengaffe Rr. 21; Hand Waldek, ll., Smccka-
gaffe Rr. V.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutsche« Studcittea
tn Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die BundeSgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler. Weinberge
Gesucht wird zur Führung des Haushaltes bei einem
einzelstehenden, gut sttuirtcn Herrn in Prag 14636'
junges Mädchen
oder Witwe, nicht über 22 Jahre alt, von gesunder Constitution,
aus befferer Familie, die beider Landessprachen mächtig und hin­
reichend gebildet sein muß, um kleinere Corre'pondenzen erledigen
zu können. Gesuche mit Beifügung einer Photographie und Angabe
von GehaltZansprüchen sind unter »2. J. 1981« an da§ Annoncen-
Bureau Haafenstciu& Vogler, Brau „Platteis" zu richten.
MOSNSNL8
14634'/,
der Colonialwaaren-Branche, Christ, beider Landessprachen mächtrg,
tüchtiger Detaillist, selbständiger Arbeiter, gut empfohlen, wird zum
sofort. Eintritt aufgenommen bei I. A. Kuh«, Trauteuau.
lange Jahre in Australien ansässig, jetzt für kurze Zeit in Europa
weilend, ist bereit, eine^
Agentar einer Prima-Firma
für England und Australien 14613"
zu übernehmen«
Hochfeinste Referenzen (und bedeutender Einfluß in RegierungS
und commerciellen Kreisen.) Vertrauenswcrthe Mittheilungen unter
Chiffre »Gentleman« an Geitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33.
Himbeeren,
Heidelbeeren,
Preiselbeeren,
in jedem Quantum
hersendet billigst
Rosalia Geyer,
Wallern,
Böhmerwald. 3049"
Nercanttl-
Drucksorten
Circulare,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichuiffe,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarte« ete.
jeher Art,
empfieHÜ
bei exaetester n. promptester
Ausführung zu den bistigsten
Preisen die
Buchdrnckerel
tzeinr. Merey §ohn
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt*)
Prag, Eerreagasse Kr. 16 neu
Kaufen Sie Seide
mit in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen,
Meter- und robemveise. An Private porto- u. zollfreier Versandt.
DaS Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
e jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
i. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenntoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. EoQie!er«nten.
2093-5
MaieMfe-Verpachtig.
Fideicommißherrschaft Dur-Oberleutensdors in
Böhmen gehörtgen Meierhöse, und zwar:
Marerhos Oberleutensdorf mit 164 Joch 305 Quadr.-Mr.
Niedrrleutmsdorf„ 308 H 516
genthal.
Niedergeorge
Wiese
Maltheuer»
190
66
209
1461
930
15
m
gelangen am 1. September 1S01 einzeln oder i« Ganzen auf Ue
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
... Me Pachtosterten, in welchen die Höhe deS angebotenen jähe
uchen Pachtzmsesin Ziffern und in Worten im Ganzen oder v«
Joch anzugeben ist und worin die Pachtreflectanten zu erklären
baden, daß ihnen die Pachtbedinaniffe genau bekannt sind. sind—
belegt wtt etnem 10-perccntigen Vadium deS jährlichen PacbtschS,
lmgS- btS 1». vctober 1S00 bei der gräflich Waldstein.
Wartenberg scheu Domainen-Direction in Oberleutensdorf.
sowie be, 3vvr. Wilhelm Golitsehek Edlen v. Elbwart, fcmbeJ
advocaten mLeitmeritz, einzubringen, woselbst auch dir Pachtbedii
mffe «ngesehen werden können. 146


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 16 ]
Jt*rager Tagblatt Nr, 237.
Seite lb
2». Atigost lauo
gjjy» Concerte u. Vergnügungen 28. August
Hotel Stadt Wien,
Täglich grosse Vorstellung.
Nur noch kurze Zeit, 'tPI
DM» Geschwister IWaday,
die besten Tanz-Sängerinnen der Gegenwart.— Der Prag. Liebling
S8k°° Oliva Oliviera
Irma Uumi, Aimy Reed, Fritzi Gerra, sät aller
engagirten Mitglieder.
In der KiinsUer«Ageiitur.
Anfang */»9 Uhr. 3010 Sutrte 1 Seme.
Baumgarten
Meute grosses Militär-Concert.
der Kapelle des k. n. k. Infanterle-Regim. Nr. 91 *13477
icMtzen-In§e].
Heute großes Militär-Concert der compl Kapelle V. I. «. 1.
Jnf.-Reg. Nr. 88. «nf 4 Uhr.
Sochfirek’s Pilsner Restauration
Koppmann scher «iarte«, Lempelgästche» K4S. Heute grobes
Concert der Eap. des tzrn. Kovarik. Entree 10 kr. 13890
13236 Grosse Garten-Restauration. 13077
Kliüka’s Brauhaus
Concert der Civilcapelie d. Hrn. KaCerovsky.
Entree frei.
Garten-Variete Sykora.
Zettuergasse.
Grotze Gpeeialitüteu-Vorstellung
1$* Alles Nähere die Tagesplacate
13952
„FOLIES MALICE“,
PoMö, Hotel „Bavaria".
Grosses Specialitäten-Programm!
Großer Erfolg!! Großer LacherfolgN
..Unsere Gusti 11, M«,
Jaq. Paul) Th. Spiller, Lilly v. Rflelan, Adrienne
Flor«, Seils Ronaldy, La belle Annie n. aBe engagirten
IHtglieder.
Anfang l /i9 Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logrnfitz 2 Kronen
Borverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der elektrischen Tramwaybahn)
X. ii. k. HoMiltaus,
Stepha»»Sgaffe.
Täglich Vuöapester Grphernn- Gesellschaft.
Henta zwei totturii Posse.
Sonst Anltreten aller engagirten Kunstkritik
DSU- Höchst decentes FamMeu-Program« -M,
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrte 40 kr. Rrservirter Raum 70 kr.
Anfang 8 Nhr. i4oei
Nur noch wenige Tage das gegen
wärtige Ensemble.
! Josef Armin!
Er
„U Holubü“
ömichow. Heute Concert der Capelle
Lermäk. Ansang 7 U, Entrte frei.
zubereit. Abendessen vor u. nach
v. 6 Uhr Früh bis 2 Uhr NachtS geöffnet. Telephon 2037. 14631
Theater.
Waarenlagerverkauf.
Das Waarenlager der im Concurse befindlichen
Firma Jos. Skalicky& Comp. in Prag ist aus
frei» Hand vorbehaltlich der gerichtl. Genehmigung
zu verkaufen.
Reflcctanteu könuen das Waarenlager »ach vor-
gängiger Anmeldung bei dem gefertigte« Mass«Verwalter
besichtigen und sind die mit dem 10% Vadium versehenen
Offerten bei demselben einzubringen.
vr. Heinrich Rosenbanm,
«dvoeat itt Prag, WeuzclSplatz Nr SS
14617 als Maffaverwalter.
Lunker-& Ruh-Oefen
über 14585*
100.000 Stück
im Gebrauch!
der Welt!
General-Vertrctang für die
österr.-nng. KonarcMe:
EGHINGER&FEBHAÖ,
Wien. XV.. JNeubaugiiriel 7—9
Hlnstrirte Conronte auf 'Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gnssöfea,
worüber separate Cenranle zur Verfügnng stehen.
HU*.
Zahnarzt,
Prag, Jungmannsstrasse Nr. 17,
Ist von seiner Reise
zurückgekehrt.
146331
Fifchverkailf
Auf der Domaine Schwarzkosteletz, Böhmen gelangen bei der
heurigen Herbstab fischung 30 bis 35q wag bare Karpfen gegen
fogleiche Bezahlung zum Verkaufe und stehen zur etwargen Auf­
bewahrung derselben die Echwarzkosteletzer Fischgehälter zm Ver­
fügung.
Diesbezügliche Offerten wollen bei der 14591
Grttsverwalturig in Schwarzkosteletz
bis 15. September 1900 eingebracht werden.
Wir erfüllen die traurige Pflicht, Nachricht zu geben
von dem Ableben unseres langjährige» Mitgliedüi, Herrn
Johann Dvorak.
Da» Leichcnbegängniß findet am Dienstag den
28. August 1900 um 4 Uhr NachmittagD aal der
Ceutralleichenhalle in Wolfchan statt.
Ehre seinem Andenken l
14610 Verein der Präger Geschäftsreisenden.
arbeiten nach Gutachten
der k. k. Universitäten tn
Wien, Prag und Budapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Ber eits 211 Tausenden mit.
bestem Erfolg
im Gebrauch«
Ausführung als Ansekranbeülter 1
Wasserleitungen, Bruunenfilter,
Tischfilter. Besondere Specialität?
„Flaschen-Filter«.
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
Hol durch Einstellen in Bohwassec
t® wenigen Minuten selbstthätig
über 3 /i Lifc. tadellos
BBfogeUdaros Reimwasser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter* und KuiiSt9leinsabrlk
„DELPHIN“.
Wien, Euteriiazyera'se WK
Vertretung in Prag:
£• Sehafrantk, Perlgaue k
Mau verlaufe gef. Prospecte.
Ein tüchtiger, bilanzsähiger
Buchhalter,
christlicher Religion, in reiferen
Jahren, mit der doppelten
Buchführung vollständig ver­
traut, welcher vollständig ver­
läßlich und selbstständig zu ar­
beiten im Stande ist, der deutschen
und böhmischen Spräche mächtig,
wird per Ende dieses Jahres
für eine Fabrik gesucht.— Le­
bensstellung.— Offerten mit
Beschreibung dcS LebenslanfeS,
Zengnitzaöschr. u. GehaltSanspr.
unter »8. 0. 3885« an Haase«-
ftei«& Vogler, Wie« L -14637
5 Kilo KArbchen
fraaco gegen Nachnahme.
Tafeltranben E 3.60
Blaue Othelotrauhen..„ 3.40
Turkestan-od.Znckermel.,, 2.60
Pflaumen (Zwetschken)„ 3.—
Bienenhonig naturrein.„ 3.30
Emil Kerpel in Wersebetz
(Ungarn). 14420
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedetnust gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb In. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb I». Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Tafeläpsel. fl. 2.—
Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
Kilo Korb Schälnüsse. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.*
Um ein 3027
Darlehen
von 20 fl bittet distinguirte
Dame geg. Sicherstellung. Unter
»G. ll. 2v«. tzauptpostr. gegen
Schein.
Telefon
sofort oder bis 1. Jänner in der
! Nähe Pokik zu übernehmen ge­
sucht. Anträge unter »Telefon
i 2025-8« an die Administration
ib. Bl. 28H


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 237
Seite 17
28. August 1900
Kiehnng
schon am 1. nnd 13. September
Nur 2 Gulden
‘ monatlich zahlt man anf nachstehende*
1 Domhau-Us
2 Serb. Staatsfose
v. Jahre 1888
3 Jösziv-Lose
7 Ziehungen jährl.!
Haupttreffer:*
57 n ieo.0MFra.»-
57> 75.00#» f•
30» 30.000 fl. 5®
33> 20.000» 3“
109» 15.000«
127> 10.0*0»
Aus jedes dieser Lose muß
etn Treffer entfallen!
Alle 6 Lose zusammen erlassen wir gegen
19 monatl. Theilzahlungen zn 4 Kronen
oder
12 monatl. Teilzahlungen zu 6 Kronen
sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schau mit Er­
lag der ersten Rate. Bei auswärtigen Aufträgen (welche
postwendend erledigt werden) wird um Einsendung der
ersten Ratenzahlung und 50 Heller auf Rückporto per
Postanweisung ersucht, die ferneren Raten werden so­
dann von jedem Postamt« portofrei an uns befördert.
MU" Ziehungsliste« «ach jeder Ziehung. *3M
Bank- nnd Wechslerhans
Lawetzk^& Co., Prag,
Fcrdinandstratze 37 neu „PlatteiS*.
14304
Gutsverwaltnug Schönwald bei Tachau» 670 Meter
Sechvhe, offcrirt 14603"
Seat-Winterroggen
loco Bahnhof Tachau zu 19 Kronen per 100 Kilogramm. Gewicht
1 Hectoliter 70 Kilogramm inclufioe Sack.
Das in der Zeit vom 20. September l. I. bi» Ende Ja­
nuar 1901 in den Förstereien Bietnik u Uhersko (a/d. Staatsbayn)
anfallende Wild und zivar ungefähr
400 Stück Hafen,
350„ Fasanen (meist lebend)
500„ Rebhühner (meist lebend)
gelangt im Offertivege zum Verkaufe.
Die mit einem Vadium von 300 K für lebendes a. 300 K
für todtes Wild belegten Offerte, welche für geschaffene Hasen und
Rebhühner ohne Unterschied der Qualität, für Fasaneu gesondert,
für geschossene und gefederte Hähne und Hennen »u laute» haben,
sind bis zum 7. September hier einzubringen.
Auf das lebende Wild kann auch separat »fferirt «erden.
statt Tta-TaxiMs Forstxerf alta RicMm
(bei Skntsch)
am 35. August 1900. 14582»
Holz-Verkauf.
Auf der Domawe Btezuo bei Jnngbnnzlau gelangen
im Jahre 1900—1901 ca. 300 m’ Mchenansschmtte
von 25 Ctl«. Mittenfiärke, ferner 500 m s Aichten- «.
500 m 3 Kiescrttutzholz von 12 Ctm. Miltrnstärke
aufwärts, dann 250 Raunnneter Fichterrschleifholz
von 7 bis 18 Ctm. Stärke, entweder i« Ganzen oder
partienweise zum Verkauf.
Angeführte Nutzhölzer sowie Schleifholz werden
entweder ab Wald oder franco Bahn vergeben.
Die Offerten find bis 25. September l. I. an die
Domainen-Direction einzusenden.
Bkezno am 24. August 1900. 14602
Albrecht Graf von Kaunifz’sclie
DomäneDirection Brezno.
in
Jette,
«Solls,
Tapestry,
Plüsch
M* zu den feinsten
Qualitäten
»ei
JeitBles,
Prag,
v»st«artt 13.
14144
W Seiten.
^Occasionf
Wegen Ucberfüllung meines
Lagers verkaufe zu dsSontenck
NerudgeLetrten Preisen
i« Renaissance
Baroque und
Secession
sowie höchst geschmackvolle ele­
gante u. moderne Brautaus­
stattungen 13576*
THEODOR WEHLE.
PRAG,
Heurich&g, Palais Genwall.
Lieferant d. osterr. k. k. StaatS-
beamten-Verbandes.
Prämiirt mtt 2 Medailen.
Saatkorn
in vorzüglichster Qualität
offerirt die 14447,,
bei Lolöan,
soweit der Vorrath reicht.
|Die Selbsthilfe.
|£ie uachthei'.igrn feigen übler Ou-
1 geudzewohnheiten für flörpa u. Geist.
I— Krankheiten der Kerven, Unterletoo-
I Organe u. deren Fotgenerfchemvnzen,
I als Schwäche. Mattiqkcit. Angstgefühl,
I Abnahme des Gedächtnisses, Haar-
l aaSfaÜ re. Mit Angab« kcr Bist tmi
[Säfte verbessernden Heilverfahren-.
I Diele- Werk enthält einen Schatz von
[ nützlichen Borschristev und verdanken
I rdm jährlich Tausend« ihre Gesundheit.
| Gegen Einsendung von st. 1.— in
I Briefmarken franco zu beziehe» von
[August Schulze, Buchhandlung.
| Wien, Martinstrasse Nr. 71.
y;.\Vj
Anläßlich der »ehinderte« Elbjchiffsahrt empfehlen wir
unsere
khoinsehWshrts- Verkehre.
Billigst« Durchfrachten ab allen österreichischen Stationen.
IHM Altscffler.& Co, 6. n. I. H,
Frankfurt a/Kain. 14609
Lm tüchtiger
vremirreileiter
wird zum sofortigen Antritte für eine landwirthschastliche Brennerei
austimehmen gesucht.
Gest. Off. mit Zeugnißabschriften u. Ch. »». 8. 77. 3024-8«
überni mmt die Adm. d. BI, 14127«*
Dampf- u. Wasser-
Mühle
mit 60 N? Dampfkaft, gute techn. Einrichtung, mitten industrieller
Gegend gelegen, mit großem Absatz und eigenen Regiclagern, nebst
großer eigenen Brodbäckerei wird Familienverhältniffe wegen
oecmietfiet oiset ocrftauft.
Antr. unter »K. G. 8537« an daS Auuouccu-Bur. I Gregr,
Prag, -ctnrichSgafte 1». 14400"
Rapsprodncenten
und
Rapshändler.
welche stch für eine gemeinschaftliche Inbetriebssetzung einer auf
ca. 200 q täglicher Verarbeitung rationellst eingerichteten, sofort
betriebsfähigen 14536«
Rübölfabrik in Böhmen
interessiren, erhalten nähere Auskunft auf schriftliche Anfragen unt.
»SSbölladri»« an das Allgemeine Jnferateubnrean, Graben»
Bazar 27. Eventuelle Betheiligung eines Capitalisten gesichert.
Ein gröberes Unternehme» in der Provinz sucht ei»
Capital von 14612
20.000 Kronen
anfznnehmen u. garautirt für ein reines Jahreseinkommen
von Kronen 2000. Freundliche Anträge nuter »8. B. 3027-8«
an die Adm. d vl.
Kundmachung.
Im Anftrage deS löbl. k. k. Revierbergamtcs Tcplitz
wird für die Barbara-Gewerkschaft in Weschen, sowie
Antonia-Geverkschaft, ebenfalls in Weschcn, am
so. September d. I.
i» der Restauration „Zur sächsischen Schweiz» in Turn
Nachmittag 3 Uhr ein Getverkentag abgehalten.
Tagesordnung:
Wahl eines «ewerkschasts^rirectors.
^00 Der Höchstbeantheilte'-
K. König.
o
©
©
Q
Kaohelöfen
ftt einfacher und reicher Ausführung zu billigsten
Preisen offerirt an P. T. Baumeister, vammter-
nehmer und Ofengeschäfte
5ürstlich Schwayenberg'sche Thonwaaren- nnd
Gckerfarbensabrii in Sliv.
14587-/,
SSSSSSS«SSSSSG3SGSGSTGGSGTGGGSS


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 2537
Berte i».
28. August lSUü.
flr TMter jeMlieter StäMe,
Prag, Neustadt, Wassergasse 28.
Ausgenommen werden Mädchen, welche da- deutsche
Mädchenlyeeum oder andere öffentliche« Schule« besuchen,
erwachsenere, die sich in Sprachen, Mnfil und höhere«
wissenschaftliche« Gegenständen fortbilden, auch solche welch«
kaufmLnnlfch« Wlffenfchafte«, Koche« oder Kleider.
«Lhe» erlerne« wollen.
Echbne Wohnung, gute Verpflegung. sorgsLltlge Er­
ziehung-
Arau-öst» i» Hause.
Da- Schuljahr beginnt am 15. September.
von
Schriftlich« und «ündNche Auskunft und Anmeldungen
Pmfionszöglingen und Halbpenfionärinnen jederzeit bei
11549*
Bertha Sachs,
Inhaberin des Pensionates.
CurS zur Ausbildung vo«
Betrlcbsbeamten
föp electriscbe Bahnen.
Programme werden durch die Direktion von Biscan Lehr»
anstatt för Eiectrotechnik, Communal» Anstalt in
Teplitz kostenlos zugesendet. Beginn deS Schuljahres am
1S. September 1900. 14005*
Die Sächsisch-Böhmische
Actiengesellschaft
in Tscliischkowitz b. Lohositi
empflehll ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugnis
Repräsentanz, in Pnag
Eduard Alex. Schwarz,
EUsabethstraße 3.-^' ""
ITnim4lia 500—600 reiche
auch Bild
■endet sof. snr Annrahl „Reform“,
Berlin 11 Geben Sie nur Adresse
«n. »18568
Aieiseneier. i
Weltberühmte Steir. hoch 1a.
Rauch- und Schwefelfrei liefert
größere Posten zu billigsten Preisen
K- Hrepeunik, Bonobitz.
An Taute d. Schwerlörige.
Seitdem unser neues Verfahren
in Europa eingeführt ist, hat es
bedeutende Erfolge auszuweisen
und unantastbare Zeugnisse deut­
scher Patienten stehen darüber
zur Verfügung. Ohrensausen so­
fort beseitigt; Patienten geheilt,
die selbst von Kindheit an taub
waren. Kosten gering. Jeder kann
fich selbst behandeln. Wenn Sie
uns Ihren Fall genau ausein­
andersetzen, werden wir denselben
kostenfrei untersuchen und unsere
aufrichtige Meinung darüber sa­
gen. Taubstumme find jedoch aus­
geschlossen. Man adressirei
Deutsche vhrenkliutt, 135 West
133. Str., New-Dork, Amerika.
14205,,
^iiit du Beste Stärkemlttel.'
llT«ber*U vorrätig in Packelet k lO u. 20 H.|
fH. Mach c*»bt. v. Dopp*i-ßt*rt.) Ulm. 1
In krag zn haben bei:
T. J. VondrÄdek, I. Perlgasse.
A. Kucera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, H. Jungmannstr.
Franz Dria, II. Wassergasse.
Gnstach Adler, Smichow.
Heinrich Preisslg, Smichow.
Josef Slegmnai, Smichow.
J. Fokorsy A vo., Smichow.
J. Posmonmy, II. Lindengasse.
Johann Bejöek, Smichow.
Wenzel Jeschke, II. Jeruaalemsg.
8797*
Znr Capiialsanlage
erkassm wir sämmtliche Wrrthpapiere stet»
genau zum amtlichen LageScourse.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebt*
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche» LageSeourse ohne Anrechnuvg
einer Provision.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst^ zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß I
baar ausbezahlt. Aus Wunsch erlassen wir dieselben Lose genau mit denselben Serie« und I
Stummem gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-1
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-1
Lose aus obige Art gelaust und wieder in Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aujträge werden
prompt erledigt und Anstagen spesenfrei beantwortet.'
Börsen-Anfträge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen!
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eon-[
lautesten Ausführung.
Kauf und Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere,
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rr. genau j
zum amtliche« Tagekeonrse.
Die zirr Domaine Gotschdorf gehörige Möllere
offerirt 14391«
r
zum Preise vo» 40 Heller per Stück loco Gotschdorf.
Versandt durch die
leicMli m Arco’Ä Gntüratio! GotscMorf.
u Qesterr.-Schlesien,
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOfägiger Kündigung mit
Bei längeren BindigungsfPisten nach Vereinbarung.
Wechslergeschäit der Administration des
nMEBCOB“, PBA6, KÄ,
13309 „Schwarze Rose“.
in wenigen Tagen und zwar
1« und
14.
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empsehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Lesgruppe As 7 Ziehungen Jährlich!
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54. 75.000.
}47, 30.000 K.
83. 20.000„
36„ 12.000.
u. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
SS Monatsrate«& 2 Kronen oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgruppe Bs 11 Ziehungen Jährlich!
1 Eoffita-Los
1 serb. Staatslos y.J. 1888
1 Gatts Herz-Los
1 iialieBcta Kreuz-Los
1 serb. Staalslos v. J188!
1 Gates Herz-Los
1 Mai-Los
Haupttreffer:
53 zn
100.000 Frcs.
54
75.000
61
30.000 Lire
61
15.000
47
30.000
K
33
H
20.000
36
H
12.000
u. f. w.
«
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
2« Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgruppe C: 15 Ziehungen Jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.090 Frcs.
54.
ei.
61.
30.
9,
107,
117,
1
österreiciiiscl). Kreuz-Los
ramcliBS Kreuz-Los
italienisches Krsnz-Los
serb. Staates i. J. l(
Doiban-Los
Gutes Herz-Los
75.000
30.000 Lire
15.000„
60.000 K
40.000»
30.000 -»
20.000»
u. s. w.
Diese besonders günstige Losgruppe von S vor­
züglichen Lose« verkaufe gegen
28 Monatsraten£ 6 Manen.
Erlag der ersten Bäte siohert sohon allei­
niges Spielrecht znr Ziehung am 1. Septem­
ber und 14. September!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe B oder C sofort drei
Raten erlegt, erhält
tftSf jgsrsn'ftjLSi “‘Cgi 14615
eine Bodenoreditlos-Ctewinnstsch.-Fromesse.
Ziehung S. September! Haupttreffer:
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franoo. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Fostsparoassa).
Bankgeschäft
O. WOWAE,
PRAG, Ferdinandstrasse 5fr. 6,
vis-A-vls der Bohrn. Sparoassa.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 19 ]
Präger T*gb al Nr. 237
Seile 19.
88. Anglist 1900
Prachtvoll#
Verkaafs-RSantb
g«tuuu«irdiQkelt
Prag«.
Igiian Gottwald, Elsemnöhel-Fabrik,
iiSgMa*,
empfiehlt
eiserne Kinder-Betten und Wiegen
tob eifacbstor bis xur elegantesten ABsiakruBf
n billigstem
Permanente
AeesteUiiBf.
Preiaintu
gratis asi fräse«.
Rama«r!kkrant Sr.««•
k. s. k, Iwhtil sl tt fiarthl.
Ijcnn ertfKWg M».•«
Den Herren k. u. 1
VKvisrsg
und
Ltsatsbeswlen
liefert
Felodpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Wwiggräta. *786 8
DampfmolM
• in Uysoüan.*
mild, ZHmmrn, Cheebuiter,
MSemilcd.
8^9 Cd.Tai :w. &&
8983'
An der Umgebung von Wien gelegene- mafchinen-
Isdnstrielles Etabliffement ersten Ranges bcnöthigt »14415
selbstständigen Constructenr
für Eisenconstrnctioneii.
Bewerber, welche im Ban von eifern«» Brücken, Dach
«Rd Decken-Gönstruettone« entsprechende Erfahrungen und
Kenntnisse besitzen, wollen ausführliche Offerte mit Angabe von
Gehalt-ansprüchen einreichen unter Ch. »2, II. 3181« bei Hänfen­
ste»» 8» Segler, «Sie» I.
Dampfmaschine.
25 H. P. sammt Dampfkessel n. Zugehör: Vorwärmer, Kaltwaffer
pumpe, Reservoir, complet, sehr gut erhalt«» und vollkommen be­
triebsfähig, billig 14451'
zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre »Dampf 3024-8« an die Adm. d. Bi.
Asphalt-IsoltrplaUen
zum Schutze gegen aufsteigende
Grundfeuchtigkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement- n. Asphaltiabrii tud
J. Gg. Docw,
Otfowitz bei Karlsbad.
änge-
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offerirt dir
Lampeo-
Brzeugung
Epel KrajM,
PRAG,
11558».» Graben 27, n. Basar
offerirt 14697"
A. Hosiovskf,
PRAG,
Klemewsqasse Br. 24.
Ein Zwillingsgarmotor
12-pftrde kräftig, ttegenSer «onftrnetton. System
Otto, gebaut von Langen& Wolf, sammt Gaso­
meter, Antislnetnator, Handantriebswind«, Ans-
pnfter, mit esmstletter Reserveschiebergarnitnr
«»d zugehörige« Bestandtheilen nud Werkzenge»
nebst eisernen» Schvtzgeländer, ist wegen An­
schaffung eines größere» Motors billig abzu­
geben.
, t Derselbe ist vollständig erhalte« und im
besten Betriebe z« besehen.
_ Nähere Auskunft ertheilt die Administra­
tion dieses Blattes. 14452
Born Selbstverläge der Ver-
fasserin, Frau Baronin Adelmo
von Dop, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz (Steier-
mark) uud durch den Verlag
von Karl SiegiSmund, Hofbuch­
handlung, Berlin S. W., Deffauer-
straße Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Diark 80 Pf. zu beziehen:
Adelma von May:
,M lein Leben".
Ein Spiegelbild meines Lebens,
meines Thuns und LaffenS. Er­
innerungen, Humoristisches.
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1660
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebnisien, Erfahrungen, Kor­
respondenzen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwanke
u. s. w. Es wechselt darin Ernstes
mit Heiterem, Uebersinnliches
mit Irdischem ab.— Alle» nach
Wahrheit und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162"
Weltberühmt find «. gefetzt.
geschütztes, einzig dastehesdea
Erstsdunge» g. Mauues-
schwäch«. Prosv. ,. 36 kr.
in Markes. I. «»genfeld,
Priv.-Jnh., Wir» ß.
Tiirkenstr. 4. *2323
*7683
Eine bü&BZfähige
Buchhalterin
der Getreide- oder Malzbranche, im Tarifwesen bewandert, Steno­
graphin, wird von einer Malzfabrik in größerer Stadt gesucht.
Familienanschluß nicht auSgeschloffes. Offerte unter Ch. »«als
3025-8« an d. Adm. d. s”
Bl.
14507*
Wetterfeste Geieal-Faeale-Ftrlei
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von st. S.— bis st. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lU Mir. Fläche stellt fich ei» zweimalig« An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlang«» gratis und franro
Josef Klein, s tÄU"*
'Frag—Liebem
Wiederverkäufe» erhalten Mabatte.
Eine erst fett einigen Jahren im Betrieb befindliche, nach
wie neue 14518-
kowpoimS Lokomobile
mit Condenfatüm, von R. Wolf in Magdeburg-Buckau gebaut, bet
'/.»tel Füllung 120 Pfrrdekräste, bei */„tel Füllung 180 Pferde-
kräste effccttv leistend, ist wegen Anschaffung einer doppelt f»
starken Maschine preiSwerth zu verkaufen.
Die Maschine ist stets im Betrieb z» sehe». Anfragen unter
M. B. HL 3025-8« an die Adm. d. Bl.
Mer’s ffläteü Veierisär-Prämts, 3S
die hervorragendste» der Neuzeit.
$OTTEi?» Training Md
Waschwafsrr für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. LS». ßrhäfl
die Sehnen und Muskeln bis
in'S hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt daS Thier »ach
Einreibungen zu des größte»
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Üeberan-
streugungen, Lahmheit, Rheuma-
tismus und Steifheit mit sdur-
rafchendem Erfolge angewandt.
Htittep’s Absorbinol.
MoSmetifcheS «afchwafler für Pferde. '/, Fl. st. 6, */. Fl fl. .3.5«
Entfernt alle Auswüchse und fettige» Ansähe, ohne da» Haar ga
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt «.
zerstört alle Knoten an den Muskel» und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonder« bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulft, Huj-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehne», dicken Knöchel», *5»
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt da» Zittern der Knie ».
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nädrhnlror tür Hart« and Hornvieh. 1 Packet 80 fr.
Vorzüglicher Znsohzu« Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalte». Ber Riere»-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden
wenden.
»wol für Prag: «tchter'S Apotheke „zum goldeue» Löwe»"
tHtfabcMrAkc&
Baoptdepot: Apotheke „xum heiL Joaet,“
^ien ^U /2, SchSnbrunnerstraste 188.>
Ausführliche Prospekte grati» und franro. *3775
I


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 237,
Seite 20,
28. August 190u
ö Rosa Geiger, 8
8 Cd. Kohn, 8
8 «rmk. a
X Knttenberg. C«tkmt M «t<«. ft
ö Statt jeder besonderen Anzeige. Q
s 14613
»oooeoeootiDoooooooot
Wollen Sie “*k
viel Geld?|j
Monatlich his 1000 Kronen
lind ehrlich nnd ohne Eiaico
leicht an verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter
51“ an das Annoncen- etÄ
Bnr. des „Merkur“, Xürn- H
berg, Mendelstrasse 23. |hh
Kinder 2911
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der praft.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fillp. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet sl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
GGGGGOGGG G GGGGGOOGG
I Lndmila Böhm, G
I Ludwig Neuman», G
K Berlobt«. H
O «elwarn. O
® Statt jeder besonderen Anzeige.^^
iüiilM G GGOOGGGGG
Johanna Kohn,
aepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. St. »2936
„Tanglefoot"
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist d. verläßlichste
Mittel zur Fliegenvertilaung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
und Specereigeschäften. General-
Depot bei R. Klein, Prag,
Clemensgasse 48. 1656*
Karl Weinberger,
Möbel-Etabltffement.
Kgl. Weinberge Sazawagaffr Nr. 6.
komplette Brautausstattungen.
22614
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannftr. b. Ed. Riedl, 2482
I a»^ Für den Hochsommer h.
ei« Mix-Anzug M
I in allen Farbe» W
I s. «. fl. 14.— W
I JaevbRothbergrr'sNachs., W
Salichl-Kantschnk-
Pstafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen nnd harte Haut
an Fersen «nd Fußsohlen.
Besonders empsehlenswerth
für Tonriste». Preis 40 kr.
Apotheke „j. Weißen Adler",
Prag llk., Chotekgaffe. 364p
ist tos seiner Ferienreise
zarücksekehrt«
Sprechstunde 1—2. 14623
Zahnarzt
Or. Gustav BaSty?
ist zurückgekehrt
«nd ordinirt wieder von 9—12 «nd 2—5 Uhr
Eüe Ferdinandstrahe und Perlgajse.
Eingang Perlgafle.
14628
Saatkorn „Triumph“,
25fache Bestockung. Aehren 2V ew lang mit 60—100 Körner«,
Stroh schilfartig, mcht lagernd, 2'3—2 4 m lang, Ertrag an Körnern
pr. ha bis 30 q, Gewicht pr. hl 75 Kg., Saatbedarf pr. h» 100 Kg-,
offerirt auch für die rauhesten Lagen, soweit Vorrath reicht, 100 Äjj.
incl. Sack ä Kronen 20 ab Station Schlan oder Knowiz 14625"
Gutsverwaltung Mahotic bei Schlan,
Königreich Böhmen.
tasertions-Tarif
kleiaea
ü kr. U, MB" SCIeinor Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
B kr.
Inserate über 16 Seilen linden in>
Auskünfte und Entgegennahme von
■Kleinen Anzeiger« nnr aasnahmsvaig s Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen
höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das ReTonrpörtö äeizaschliessen.
Avalgifa.
Nächsten Samstag u. Sonntag
bin wreder in P. Bitte um kurze
Besprechung. Brief erbitte unter
bewußter Adreffe reft. Hauptpost.
Mit innigen Grüßen Dein 9.
Vlond u. Schwarz.
2 junge, fesche Freundinnen
Wünschen mit einigen jungen,
Äschen Herren, Beamte vorge­
logen, in lebhafte, lustige Corre«
hwndenz zu treten. Antw. erbeten
unter Chiffre »Blond n. Schwarz
100« postlagernd Leitmeritz.
3052»
Wieder angekommen
Bitte mir die verspätete Antwort
Du senden. Herzliche Grüße.
Fräulein'auS achtb. Famiiie,
angenehmes Aeuß., vermögend,
28 Jahre alt, sucht aus Mangel
an Herrenbekanntschast auf diesem
Wege mit einem gut ntuirten
Herrn, nicht über 40 Jahre
behufs Ehe
bekannt zu werden. Frdl. Antt.
mit Beischluß der Photogr., die
gleich retournirt wird, find erb.
unter »Fleiss 2027-8« an die
Adm. d. B1 3012
Eine junge, geistreiche Dame hofft
sich mit einem gebildeten Herrn,
in angesehener Stellung durch an­
regende 2829
Correspondenz
bie Langweile einer Provinzstadt
zu verkürzen. Briefe bis 31. d. M.
unter »V. 1. V. 31« poste restante
Leitmeritz a. d. Elbe geg. Jns.-Sch
Ernstgemeinten
Heirathsantrag.
Junger Gastwirtb, 35 Jahre alt,
rath., von angenehmem Aeußeren,
Witwer, Besitzer eines gutgehenden
Restaurants, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft mit einem häuslichen
Mädchen od. kinderloser Witwe,
welche Liebe zum Gastgeschäst hat,
um baldigst zussehelichen, 24 bis
30 Jahre alt, kleines Vermögen
erwünscht. Nur ernste Off. unter
Beischluß derjPhotographie, welche
retournirt wird, wolle man richten
unter CHWce »A. Z. 1000« poste
restante Mariaschein, bis 5. Sep­
tember 1900. »14514
In Heiralhsaugelegenheiien
»olle man sich vertrauensvoll
«enden an Vermittler (isr.) unter
fh. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenjchein. 3011
Ein Mädchen auS achtbarer
Familie, 28 Jabre alt, groß, mft
einigen Tausend Baarvermögen,
wünscht sich mit ehrbarem Herrn,
Staatsbeamte oder Geschäftsman
mit eigenem Besitz, 2732»
»« vereheliche«.
Witwer mit 1 Kind nicht auS-
geschloffen. Anträge wolle man
gefällig unter Chiffre »mögliches
Glück 4000« poste restante Mies
senden. Dermiiilrr auSgeschlogen.
Ernst, heirathrantrag
Gut fituirter Geschäftsmann,
in einer Provinzstadt Ostdöhmens,
28 Jahre alt, Christ, wünscht die
Bekanntschaft mit einem häuslich
erzogenen Mädchen, mit 10.000
—12.000 Krön. Mitgift zu machen.
Nur ernstgemeinte Anträge sind
zu richten unt. »A. K. 2025-8«
an die Adm. d. Bl. »2873
heirathsantrag.
Ein Herr sucht ein bescheidene»
Mädchen oder auch kinderl. Witwe
von 24—32 Jahren, welche Lust
zur Führung eines Kaffee-Re­
staurants bei einem Curorte und
Kreisstadt hätte. Mitg. wenigstens
10.000 fl. erwünscht. Anträge
unter Ch. »V. V. 2027-8« an
die Adm. d. Bl. 2055
Für ein tüchtiges, anspruchs-
loses hübsches Mädchen aus hoch­
achtbarer Familie, mit 4.000 st.
Mitgift, wird ein 2738»
paffender Bewerber.
Jsraelit, von streng solidem Cha-
racter, nicht unter 30 Jahren alt,
gesucht. Gefällige Zuschriften u.
Chiffre »1 A. W. 2024-8« an d.
Adm. d. Bl.
Einen Lehrknaben
aus anständiger Familie acceptirt
unter günstigen Bedingungen
Emil Weiß, 3016
Kurz- und Galanterie wggren-
geschüft, Saaz. r
Comptoirist,
tüchtig, beider Landessprachen
mächtig, der die einfache Buch­
haltung u. Corrcspond. selbst, ver­
sehen kann, wird zum sofortigen
Eintritt für unsere Schuhwaaren-
sabrik gesucht. Bewerber aus der
Branche erhalten den Vorzug.
Off. an 3010
Rosner& Mandel»,
in Skuö, Böhmen.
Comptoirist,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, wird aufgenommen
bei Goldbcrgcr& Comp.,
Metallivaaren-Fabrik Lieben,
„Stadt Straßburg."
Einen tüchtigen 3017
Commis
der Galantericwaaren-Branche
acceptirt
Emil Weiß. Saar.
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser belie­
biger Branche 3009
sucht
ei« tüchtiger, fleißiger Kauf­
mann ehestens zu übernehme»
Postlagernd Marienbad, Ma-
rienbader Mühle,
Baner.
süchtige 14592
Verkäuferin
und ein tüchtiges Ladenmädchen
werden sofort aufgenommen.—
Offerten nur mit Vhotogr. an
l>. Wessi& Co.,
Confectious-Gcschäst,
Eger.
Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei Franz MageS,
Colonial-, Specerei- und Delica-
teffengeschäst in Marienbad.
3o01>
Für Tuchgeschäff
suche verläßliche Kraft, am Präger
Platz gut bekannt und für kleine
Touren sowie Mustcrcollectionea
verwendbar. Offerten an die
Adm. d. Bl. u. »k. «. 2024-8.«
2770
Ein tüchtiger ^596*
Commis
der Specerei- und Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird als Magazineur bei
Jguaz Präger,
Roffitz bei Brünn, per 1. Oktober
^^ acceptirt; einer, der bereits
her Eigenschaft condition.,
bevorzugt. Daselbst findet
auch per sofort «In Praktikant
"Ausnahme.
Tuchbranche.
Tüchtiger tn jeder Bezie­
hung verläßlicher
Commis 14624
mit mehrjähriger Provinz-
praxis, beider Landessprach.
mächtig, findet dauernde
Stelln««. Dctailirte Offert«
mit Referenzen, GehaltSan«
sprüchen, mit Photographie
ohne Retonrmarke «nter Eh.
»1. V. 91« an die
«r-»- «-lt>ino..«aent»r.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Seite 21
28. August 1900.
rS.„ 5 kr. HF. Zirsaeiaer Anzeiger. LLLÄ.» 5 kr. pr.
I nseriions-Tarif
des kleinen
i Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansaahmsweiBe Auinahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansfetinfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschiiessea.
pens. Güterverwalter
rüstig, mit besten Referenzen,
sucht Stellung als Buchhalter,
kassier, Kastner, Jncafsist, event.
Häuserverwaltungen. Gest. Antr.
unt. Ch. »Zuverlässig 2012-8«
an die Admin. d. Bl. 1630,,
Diener gesucht.
Zum 15. September findet ein
junger, zuverläßiger Diener, der
i» Serviren gewandt u. ähnliche
Stellen bereits bekleidete, Aus­
nahme in gutem Hause. Nur
solche mit Prima-Referenzen
«ollen sich melden. BetleyemS-
gaffe Nr. 1 zwischen */,l und
*/i2 beim Hausmeister. 3289"
Geschäftsführer
Für ein seit 30 Jahren beste­
hendes Damen-Modewaaren- und
Confertions- Geschäft wird ein
tüchtiger Geschäftsführer zum so­
fortigen Antritt gesucht. Der­
selbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adresse
erüegt in d. Admin. d. Bi 2341
Commis,
Christ, der Colonial- u. Schnitt-
«aarenbranche, wünscht Posten
in eiWe deutschen Stadt wegen
BervoKommnung in der deutschen
Sprache. Gest. Anträge unt. Ch.
»vonunis 2022-8« an d. Adm.
d. BI. 3536"
(Ein anst. Mädchen.
welches gute jüd. Hausmannskost
bereiten und die leichte Haus­
arbeit verrichten kann, wird von
einer einzelnstehenden Dame auf-
aenommen. Solche, die im Nähen
bewandert find, werden bevor-
mit Gchalts-
"" »Allein
BI.
2640
Junger Mann,
»ilitärftei, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
Absolvent der Webschule, sucht
gestützt auf 1. Referenzen ehest
Stellung als Expediert, Maga-
zineur oder Comptoirist. Gest.
Antr. unter »R. 2023-8» an die
Admin. d. B.l. 2645"
Commis,
3fr., flotter Verkäufer und Aus-
lagsarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, sowie ein
Lehrknabe 2761"
auS anständigem Hause werden
per 1. Sept. bei 8igm. Kraus,
Prag III. 273, Manufaktur- und
Galanteriegeschäft, acceptirt.
Jntell., sympathisches 2807
Fräulein,
tüchtig in Küche und Haushalt,
sucht zum 15. Sept. od. 1. Oct.
Stelle zu älterem dist. Herrn.
Anträge unter Ch. »VeriüssUch
2025-8« an die A. d. BI.
Ein gebildetes Fräulein, ge­
prüfte Kindergärtnerin, der deut­
schen, böhmischen u. stanz. Epr.
mächtig, sucht für ganze oder
halbe Tage 2823
passende Beschäftig.
Gest. Anträge unt. Ch. »Tüch­
tige Kraft 2028-5« an die Adm.
d. BI.
Absolvent
c. k. tkalcovskd odb. a m£ä-
tNnskö äkoly prosi p. p. tovAr-
niky o nejakö zamästnini do
tovärny neb do kanceläfe, kdei
bycb Be mohl v n£meckim ja-
zykn zdokonsliti. Na aluine se
nehledi. Ct. nabidky vyproäuji
pod adressou. A. Bouäek,
Dobroäovice-Sedlec
Jos. I.
dr. Fr.
2993
Veriässl. Herrschaftskutsctter
verheirathet, 39 Jahre alt, mit
besten Referenzen versehen, sucht
Posten. Geht auch aufs 2 Jahr in einem Colonial-,
Eisen- und Farbwaarengeschäfte-
thätig war, sucht Posten in groß.
deutschen Stadt. Briefe erbeten
an Martin Löbl,
Königsberg a. d. Eger.
3051
Ein mit gutem Erfolge ahfolv.
Präger Handelsakademiker sucht
Posten als 3050
Comptoirist
m einer Fabrik, Bank oder
Groß- Handlungshaus. Offerten
erbeten unter »A. E. H. 2026-8«
an d. Adm. d. Bl.
Für mein Getreide- u. Mehl-
geschäft wird ein 14595
junger Mann
aus ordentlicher Familie, nicht
über 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächttg und so auch mit allen
Comptoirarbeiten vertraut, Ste­
nograph mit schöner Handschrift,
zur Reise geeignet, zum Eintritt
per 1. oder 15. Sept. d. I. ge­
sucht. Zuschriften mit Zeugniß-
abschriften und Gehaltsanspr. zu
richten an 14595
Leop. Gansel’B Sohn
Hohknstädt (Mähren).
Ein tüchtiger
Privat-Dierrer
beider Landesspr. mächtig,
wir» 3080
cknfgeuommeu.
Gewesene VfficierS- Diener
bevorzugt. Offerte« «nter
»Treu und ehrlich 2027-8« a«
die Adm. d. Bl.
Fräulein
Jsr.), erfahren in der Kinder­
pflege u. Erziehung, deutsch und
böhmisch, mit guten Zeugniffen,
lm Nähen, Haus- u. Handarb.
bewandert, sucht Stelle hier oder
auswärts. Gest. Antr. unter »H.
J. 2027-8« an d. Adm. d. Bl
3066
Für meine Teppich-Abthelung
Junge mit
Volksschulbildung aus ordentl.
Familie 3062
als Lehrknabe
ausgenommen. Anfangsgehalt.—
Reffeetanten wollen sich persönl.
vorstellen.
Siegfried Jeiteles,
Obstmarkt,
Prag.
Als Zeichner
oder Schreiber 3101
in Kanzlei oder zu Hause sucht
ein Bauzeichner B^chäftigung.
Offerten unt. Ch. »P. R. N.
2027-7« an die Adm. d. BI.
Stelle in ein Waarengeschäst
sucht als 3061
Cafsteri«
ein Fräulein von angen. Aeußern,
der deutschen u. böhmisch. Sprache
mächtig, mit 100 fl. Caution.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»m. 0. 2027-8« an die Adm.
d. ®l:
Ein Lehrknabe
findet Aufnahme bei 3069
I. Tippmanu'S Nachfolger,
E. Thierfelder, Prag, Obstaasie 7.
Einfache Stütze
ohne Kochen mit Zeugn, für
ältere Dame gesucht. 14630
Just. Rewekluf,
Ferdinandstraße 38».
Comptoirist,
beider Landesspr. in W. u. Schr
vollkom. mächtig, womöglich mii
Kenntniß der Stenogr. u. schön«
Hand'schr. wird für ein Fabriks-
geschäst aufgenommen. Offerier
unt. Ch. »6. F. 100« an der
Zeitungsverschleiss, Prag, Gra­
ben 33. 399k
Lehrjnnge!
Möchte meinen Sohn, 14 Jahre
alt, der alle 3 Bürgerschulen
absolvirt, womöglich in eine!
böhmische Stadt, in ein Eisen-,l
Leder- oder Galnnteriegeschäsp
geben. Nähere Anftagen an
Adolf Zentner, Kaade«.
3030


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 22 ]
Präger l'agbiatt wr. Zöjr.
öeite 22.
28. August 1900.
Die gefertigte Cultusaemeinde
acceptirt für sämmtliche hohe
Feiertage einen 3013
«ushilfs-Borbeter
ymn ^in benenn
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
die isr. Cultusgcmeinde Brandeis
a. Elbe.
Eine alleinstehende Dame rn
mittleren Jahren, die in der
feinen Küche, sowie im Häus­
lichen gut bewandert ist, sucht
Stelle als 3024'
Wirthschaften«.
Anträge unter »8. k. 8. 2027-8«
an b. Adm. b. St.
Perfekte Köchin
bietet den geehrten Damen ihre
Dienste als Äochfrau an. Anträge
erbeten an die Admin. d. Bl.
unter Eh. »X. N. 2027-8«.
3025
Ein Lvhrknabe,
Isr., aus anst. Hause, der deut­
schen und böhm. Sprache mächttg,
wird per sofort aufgenommen im
Manufactur- und Knrzwaaren-
Geschäfte Wilhelm Platovskx in
krotivia. 3046
...LMLL- s kr. f, Zelle, »einer Anzeiger..«SSTSS- 5 kr.fr.
Inserate über 16 "Zeilen linden iih »Kleinen Anzeiger« nur ansnah ms'gei. seAninalnae lind veräen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
' Aus künfte und Entgegennahme von Offerten un entgeltlich.( Anfragen ist das Ratonrporto beizuscMiessen.
^Tüchtiges" 3Ö64 50
Ladenmädchen
der Liqueurbranche wird bei
? Max Pollak,
Smichow „a Kiankü", aufgenom.
Ein Lehrdursch
oder ein Commis
«ach der Auslehre, der beiden
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, Jsraelit, wird aufge­
nommen in meinem Schnitt- und
Galanterie-Geschäft. 3047
8. Klepetar Wwe, Selöan.
Ein Commis
beider Landessprachen mächtig,
tüchttger Detaillist und Auslagen»
Arrangeur der Manufactur- und
Modewaarenbranche, wird per
1. October accepttrt. Nur selbst-
tändige Verkäufer wollen ihre
Offerten sammt Eehaltsanspruchen
bei freier Station an 14597
Friedrich Hcrrmaun,
Jnngbunzlau richten.
8
Verdienst
ür anständige, redegewandte
Personen, täglich leicht 3048
8—10 Kronen
zu verdienen.
Offerten unter Chiffre »0. R. 12«
postlagernd Brunn.
Eisenbranche.
Junger Commis, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht per
1. September dauernden Posten.
Gefall. Anträge unt. Adresse;
Jose! Streit bei Firma Daniel
Mendl, Eisenhandl., Gadlonz a. N.
3029*
Commis
nach der Auslehre, flotter Detail-
list, findet in meiner Gemischt-
waarenhandlung sof. Ausnahme.
Offerte ohne Retonrmarke an
Alois Brod,
Bucic bei EzaSla«.
Daselbst wird ein 3037
Lehrtnabe
.. unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Geübte 3035
Veißnäherinnen
und Lehrmädchen werden für
ganzjährige Beschäftigung aufge­
nommen. Daselbst erhalten auch
Fräuleins gründl. u. gewiffenh.
Unterricht im Weitznähen
Lucic Jäger, __
Krakauergaffe 14, 3. Stock.
Praktikant,
absolvirter Handelsschüler, 15 I.
alt, sucht Posten fürs Comptoir.
Gest. Antr. an Franz Schubert,
Bischofsgasse 1752—11., Prag.
30 59
Kunst-Gärtner,
beider Landessprachen mächtig,
verheirathet, 30 Jahre alt, der
in Parkanlagen und Gemüse gut
bekannt ist, bittet um Posten.
Gefl. Auftr. unter Chiffre »Flora«
postlagernd Seltan. 3057
Schneiderlehrling
gesucht
sofort od. später in e. seinen
Maßgeschäft. Znsicherung gute
Behandlung und tüchtige Aus­
bildung. Offerten an Wenzl
Weingandt, Holstershanfen
in Esten. Rheinland. 3056
Tüchtige, vollkommen sclbststän-
j dige, flotte Detail- 3042
Verkäuferin,
s beider Landessprachen vollkommen
Mächtig, findet Ausnahme im
'Spitzengeschäfte des
Wilhelm Jcigl, Prag,
- Obstgasse.
Zuschneider
für Damen Jacken n.Mäntel»
Lonfection Engros wird bei
gnte« Gehalte per sofort
aufgenommen.
Rur bewahrte Kraft wird
berücksichtigt. Offerten unter
Chiffre »II. 8. 28« au das
Zeitungs» und Inseraten
Bureau, Brunn, Ferdinands
gaste 28. 3043 1
Ein Commis
nach der Auslehre, beider Landes­
sprachen mächtig, aus d. Knopf-
oder Kurzw.-Br. wird f. Magazin
u. Erpcdition sofort ausgenom.
Wilhelm Platovsky, Knopffabrik
in Protivin., 3045
Beamte sucht für Nachmittage
Nebenbeschäftigung
! im Schrcibsache. Antr. bis zum
> 1. September unter Ch. »4. K.
300« postlagernd Hibernergaffe,
' Bahnhof. 3085
Mnderfrau
i»it g. Zeugniffen placirt s. gut
Anst. Neustadt!, Grabe» 7.
! 3092
Liqnenrfadrik, sucht tücht
Ladenmädchen,
v. angenehmem?lcutzeren, gut
empfohlen und geschäftstücht
Offerte mit Photographie,
Aeugnitzcopie» «ud Skefer.
unter Ch, »K. 8. L. 3014-8«
an die Rdm. d. Bl. 13937»
Praktikant,
absolvirter Webschüter (Jiraelitj,
wird in unserer mechan. Weberei
event, per sofort aufzunehmen
gesucht. Off. unt. Ch. »V. 1000»
postlagernd Nachod. 14599
Zu& Kindern »im Alter von
3, 4 und 6 Jahren wird ein
Fräulein, Isr., für Pilsen als
Bonne
aufgenommen, Anträge mit An­
gabe der Gehalisansprüche und
Referenzen event. Zeugmßabschr.
an 14601
Wtti Rezek, Prnhonitz.
Weinreisender,
bestens eingeführt in Böhme«,
Mähren »nd Schlesien, wir»
per sofort acceptirt. Off- ««
L. Witteuberg& Co.,
PerchtoldSdorf bei Wien.
14603
Küken*» 2370»
Lchrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Mafestät dem Kaiser.
Methode Protessor Flsctt.
, Poritfch Ar. 1».
Frfih- und Abendcurse.
Auch hrleilicher Unterricht.
Pros. O.Grönfeld,
renommirtester *2781
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
a) Angebote.
3 Zimmer,
'üche, Bad u. ZugeHör, 2. Stach
, iskov, Karlsgaffe 37, Verlänge­
rung d. Hibernergaffe um 380 fl.
zu vermiethen. 2863
Handelsakademiker
ober Handelsschüler wird als
Praktikant aufgenommen mit
Anfangsgeh. Off. unter »P. 8.
1000» an den ZeitnngSder-
fchleitz, Prag, Graben 33.
3096
Geschickte 3033
Wiener Schneiderin
emps. sich ins Haus. Anträge
unter Chiffre »8. 2027-8« an
di e Adm. d. Bl.
Äädchen, 18 Jahre alt, bittet
die geehrten Herren Postmeister um
praManünfteve
Gefl. Anträge an, 3008*
Wenzel Frajbis, Königsaal.
Abendbeschaftigung
event. Abschreidearbeiten sucht
ein Buchhalter. Gefl. Antr unter
»NebenbeschäiUgung 2027-8«
an die Adm. d. Bl. 3091
Ein Commis
der HerreuUcider-Branche,
beider Landessprache« mäch
tig, wird bei freier Station
per sofort oder 1. event. 15.
September aufgenommen.
Jgnaz Bettler, Komotau,
Schlostgaffe. 14606»
Ein Magazineur,
Christ, der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, wird aufgenom­
men. Offerte unter Angabe der
bisherigen Verwendung und Ge­
haltsansprüche an- 14602
Laurenz Kullil,
Papier EngroS- «. Detail
gefchäft und Buchdrnckerei
i in Olmütz zu richten.
Von d. k. k. Statth. eonc.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Eimelnun-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kallijr.-,- Stenogr-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur von Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
*11741
Kaliigraphie-UnterriSiit
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. berührte *14154
Kalligraphielehrer L. Lövlt
in der Handelsscbnle,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
B Gutmanu,
Cantor der Piukas-Synagoge,
Prag, Johannesplatz 885—8/1.,
ertheilt gründ!. Unterricht im
Cantorlache, auch briestich. 3036
BerthäEhrmann,
Lehrerin der engl, Sprache
wohnt jetzt 8624,.
Tischlergasse 10, 1. St.
Engländer
laus London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. GrSgr, Heinrichsg. 19.
Gepr. Lehrerin,
die mit ausgez. Erf. in aristokr.
Häusern als Erzieherin wirkte,
glänz. Zeugn, besitzt, ipünscht
Schulunterricht in disting. Fam.
nach besteh. Lehrplänen privat zu
ertheilen. Auch. Piano, Gesang,
Franz. Gefl. Antr. unter »8. II.
2027-8« a« die Adm. d. Bl.
3058'
Zimmer,
sep. Eingang, elegant, 2. Stock,
Smichow, Havlikekgaffe 303, 9 n.
zu vermiethen. 2941»'
Eleg. Zimmer,
möbl., sep. Eingang ist an 1—2
Herren ju vermiethen. Badez.
Taborgasse, Aussicht Fügnerplatz,
l. Stock, 38, Thür 5. 2894«
Elegante 14474*
Wohnungen
von 4, 5 und 7 gr. Zimmern,
mit lang. Vorzimmer, Dienstboten-
zimmer, Garderobe und mit an
derem reichlichen-Lugehör, sind
für billigen Zins zu vermiethen.
Wunderschöne Aussicht und
frische Lust.
Palacky-Ouai, Ecked.Dittrich
gaffe Rr. 1773.
Schönes Parkzimmer,
möbl., an distmg. Herm sof. zu
vermiethen Maneng. 25, Hochp.
3090
Ein schönes, Lfenstriges,
unmöbl. Zimmer
ist per 1/9 1900 in der Marien-
gaffe Nr. 36 zu vermiethen. Nä-
bei der Hausbesorgerin. 3060
Zimmer,
elegant, wird an 2 solide Herren
sogleich vermiethet. Gaffenaussicht
u. Hausschlüffel. Obstgaffe Nr. 9,
3. Stock. 3099
Graben-Zimmer
zu vermiethen. Adrcffe erliegt in
er Admin. d. Bl. 2787»
b) Nactüragen.
Elegant möblirtes, separates
Gaffenzimmer,
Wenzelsplatz, 1. Stock. Adr.
Zeitungs-Verschl. Graben 33.
3097
>m
Zimmer,
eleg., rein u. licht, Parterre, ist zu
vermiethen Weinberge, Skreta-
gaffe 15. 3083
Deutsche 3023
Restauration
wird an einen guten Fachmann
vermiethet. Gef. Antt. unter
»D. R V. 2027-8« an die Adm
d. Bl.
tzof-tocalitaten,
geräumig, trocken und licht, sind
im Hause NC. 1006—l. in der
Elisabethstraße neben adel. Da»
mensttst vom Februar- Termin
1901 beziehbar zu vermiethen.
Näh. beim Hausbesorger daselbst.
2790°
Gesucht werden 3011
2 möbl. Zimmer
zum 15. Sept. zu beziehen. Par­
terre oder 1. Stock Gaffenautz-
ficht. Separate Eingänge. Nahe
Centrum der Stadt event. Wein­
berge bis zur Kirche.
Preisanträge unter »V. K. k.
2 027-8« an die Adm. d. Bl.
Suche möblirtes 14605
Gaffeuzimmer
mit Vorzimmer, separ. Eingang;
Umgebung Ferdinandscasern^
Karolinenthal, event. Zizkov um
Preisangabe. Gefällige Offerten
. nd zu richten bis 30. d. Mts.
postlagernd Karolinenthal, Chiffre
»P. 8. 3«. l.4605
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Statten d. rlektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3587*
Ein jüng. Studirende wirb
in Verpflegung
bei feiner isr. Familie aufgenom.
Gefl. Anträge unt. Ch. »Anfang
Weinberge 2024-8« an die 91b«.
d. Bl. 2718-
aus gutem
Haust
2788
Kinder
finden
angenehmes Heim
bei feiner isr. Familie. Vorzügl.
Res. Mäß. Preis. Kein Maffen-
qnartter. Adr. erl. in d. A. d. Bl.
Gesucht
für einen höheren Staatsbeamte»
ein sehr elegantes, ganz separ.
Zimmer bei distinguirter Familie.
Eoentuelt Mittagstisch. Aeußerste
Reinlichkeit Bedingung. Anträge
unter »A. Z. 2025-8« an die
Adm. d. Bl. 2820
1^-2 Studirende
aus guter Familie finden ges
Wohn, krüst. Kost, geb. Ansprache,
Clav. Näh. Frau Cichra, Be-
zirkssecretärswitwe, Näprstckg. 8,
i. St. 2824**
ZnRöffu. Wohnung
(sep. Zimmer, Clavierbenützung),
werden 2 Fräuleins, Lehramts-
candidaünnen, beim Hausbesitzer
aufgenommen. Kleinscttc, Karmc-
litergaffe 375, neben der Lehre-
rinncnbildungsanstalt. 2847
Zimmer,
ganz separ. Eingang, modern
möblirt, sammt vorzüglicher Ver­
pflegung ist zu vermiethen bei
isr. Frau. B. Zimmer, KönigS-
hofergaffe 27 neu, 2. St, erstes
Haus zum Josephsplatz. 2908-
K I. Professor des Gymna­
siums am Graben sucht in deffm
Umgebung bis herauf zum Mu­
seum mit 15. Sept. l. I, event,
auch ftüher in reinem Hause ein
elegant 14527*
möblirtes Zimmer
ohne Betten mit Vorzimmer. Ver­
pflegung sehr erwünscht, zum
mindesten Frühstück und Mittags-
tisch. Gefl. Offerte mit Preisan­
gabe unter Ch. »0. W. 3025-8«
bis längstens 7. September an d.
Adm^d^ll^———.__
— 1 oder 2 junge Mädchen aus
anständiger Familie, welche in
Aussig die Bürger-, Handels- oder
höhere Töchterschule besuchen »,
finden 14600»
Kost tt. wohnu«-
in feiner Familie. Musik unterr.
und Clavier im Haust. Gefäll.
Offerte unter »Aussig 3027-8»
an die Admin. d. Bl.
t


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 237
28. August 1900
Icseriioiu-Ptrif
■ kleines Anzeigers
InscrtlORS-fartf
des kleinen Anzeigers
6
r. er.
Innerste ttber 15 Zellen linden las »Kl einen Ans elgar« nur iBKrahmsyeiaa ävtnahms and Ta rden nach des allgan ielaeii h öher es Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegannaiaae Ton Offertes nnentgeiy ich. I Anfr a^an !«1 rian wQ^nnTpärt^linr/n^ 1 iqnx. siC
plngenehmes heim
toben junge Mädchen von 10
bis 15 Jahren auS beff. Familie
bei alleinsteh. distinguirter Dame.
Näheres 14574'
C. Landomaun,
Frderer Haus. Zeltnerg.9, 1. St
In einem seinen isr. Hause
sät bester Anempfehlung werden
2 Mädchen 3085,
kn Uost und Logis
aufgenommen. Gest Antr. unter
»L.K. 2014-8» an d.Adm. b. 81.
Studirende oder Herren vom
Geschäfte finden 3089
Kost und Logis
bei Spielmann, Prag, Egydigaffe
Nr. 24, 2. St.. Hausschlüssel
Für ein Btädchen von 14 und
einen Knaben von !0 Jahren
wird bei höchst anständiger isr.
Familie 145S8'«
Pension
gesucht. Geräumige und nicht
überfüllte Wohnung, so auch
Nähe Carolinenthals, Pianoben.
Beding. Gut. Antr. richte man
an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre
»Logis 3027-8.«
hübsch. Gaffenzimmer
im 1. Stock, möbl., sep. Ein«, m.
sehr gut. Verpflegung u. Bad-
»enützung. wird an leb. Herren
oder Studirende sofort ob. zum
September vermiethet. Näh.
? rau Bcrndt, Prag L/> Betle-
^ms^se^O^n 3088
Simmercollege,
andelsakademiker aus feinem
lause, 1. Jahrganges wird ze­
ucht zu ebensolchen Herrn auS
ehr disting. Hause. B. Zimmer,
Königshofergaffe 27 n, 2. St.,
erstes Haus zum Josephsplatz.
3086
Möbl. Zimmer
sammt Pension für christl. Herrn,
ruhig, rein, vom 1. Sept. gesucht.
Antr. unter Ch. »Strang 2027-8*:
an die Adm. d. Bi. I3026
In einem feinen Israel. Hause
Mariengaffe wird ein 10—Isjähr.
Mädchen in 3031
Wohnung u. verpfl.
aufgenommen. Clavier steht zur
Verfügung. Zuschriften unter Ch.
»6. S. 2O27-8« an die Adm.
d. Bl.
Suche
als hübsches Zimmer mit guter
Verpflegung. Bedingungen: nahe
Herrengaffe, höchstens 1. Stock.
Gest. Anträge unter Chiffre »G.
0. 2027-8« an die Adm. d. Bl.
» 3041
1—2 Studenten
auS besserem Hause finden vorz
J nze Pension. Näheres b. Joses
schl, El isabethst ra ße 7. 2 810'
2 Studirende finden 3005'
vorMgl. Pension
6Äsr. disting. Familie. Näh. T.
Ascher, Elisabethstraße 7, 1. St.
Nahe Handelsakäd. u. Bürger-
S hulen werden 2 Studirende aus
efferem Hause 3007,
in Wohnung
ttsb vorz. Verpfl. ausgenommen.
Untere Fischmarktgasie 23, nächst
der Langeugaffe, A. Lantnrsh.
Angeu. Heim
finden kleine Studenten auS
besserer ifr. Familie bei alleinst,
disting. Dame. Schöne gesunde
Wohnung und vorzügliche Kost,
liebevoller Umgang. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl. 3022
Schönes, sep. Zimmer
(Neubau), mit vorzügl. Verpfleg
findet junger Mann, Isr. Theiln
gäßchen 1064, 2. St. links. 3078
Deutscher ÄandelSakademiker
sucht bei anständiger Familie
Wohnung mit verpfl
Gest. Antr. mit Preisangabe
EtationsvorstandHrCmkowitz^
Pei einer alleinstehenden, anst.
älterer,
3072
Dame, Ist., wird ein
gut fituirter Herr in
Kost und Logis
aufgenommen. Offerte unter Ch.
»Angenehmes Heim 2027-8« an
Kost und Logis
bei einer deutschen christl. Fam.
in der Nähe des Carlsplatzes wird
für einen böhm. Handclsakade-
miker gesucht. Gest. Antr. unter
Chiffre »K. SS- postlagernd Po -.
dialowitz. 307
Lömgl. Lwtvem
vragiöeriö, Ziikov Nr. 110
*132
Ein- u. Verkauf
von neuen u. gebrauchten
Möbeln, solide Preise 2230»
im alt renommirten
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
Königshofergasse Rr. S.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Großer *13042
Möbel-Verkauf.
Wege« Redueirnng deS Ge­
schäfte» wird «ei« große»
Lager i« soliden Schlaf»,
Speise* und Herrenzimmer«,
Säle«»- ««d Damenboudoirs
tic. zum Kostenpreise ver­
laust. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSptatz Rr. SS
«eben Mariengaffe.
Jugendrad,
gut erhalten, wird gekauft.
erliegt in der A. d. Bl
Adr.
3100
Die im deutsche» Volks­
theater i« der heur. Saison
benützten 14632
Möbel,
bestehend aus mehreren Gar­
nituren, Tischen, Sesseln,e.
ind Preiswerth abzugeben.
Zu besichtigen bei
Sigm. Wallerstein, Prag,
Zeltnergasse Rr. 17, 1. Stock,
Schramek'sches Durchhaus.
Größte Auswahl
von Piano», Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u über-
pielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
,,Stadt Paris". Neberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 7253*
Depot der weltberühmten
Wthner-Elaviere
nekst größter Auswahl in- und
ausl. PianoS, Pianinos n. Har­
moniums bei 2506'
«. Sohn^ Graben SS.
Umtausch, Kauf u. Vermuthung
von Instrumenten. Miethe von
st. monatli ch.
2 überspielte 14554
Bösendorfer
Stutzflügel, mit Metallplatten,
billig zu verkaufen bei Fr. Lohnn,
Clavicrmagazin, Prag I., Mi-
chaelsgaffe 15. Größte Auswahl
neuen Stntzstügel« «nd
Pianinos. Langjähr. reelle Ga-
rantie.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvitin», Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
2245»
Mignon-Piano,
kreuzs., prachtvoll, neu, verkaust
Riederle in Weinberge, Brandl-
gaffe Nr. 14, 3. Stock. 3994
Einige gebrauchte
Dampföreschgarmturen
werden billigst verlaust
oder verborgt
Ant. Reitzenzah«,
landwirthsch.
Maschinenfabrik
«nd Eisengießerei,
Prag, Bnbna. »13190
Die besten und billigsten
5inger-Nähmaschinen
ferner Strick Maschine«,
so auch Ringschiffchen find m
großer Auswahl zrr haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 sUnivcrsitätsgeb.)
Für Händler Eugrob-Pretse.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschinen
Bestandtheilen.13450
Gebrauchte Möbeln
beffere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Beltsedorn, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kaust m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jtraaei, Petringasse 573-U1.
1026*
Für 2Wv Kronen
kaufe Kleiderstoffe event. Resten
unter Preis. Anträge unt. Ehiff.
Cassa« Postrest. Teplitz.
2706.
Weinfässer,
'/u‘Tj, '/« Hektoliter kaust in jeder
Menge 14626
B. Epstein, Weingroßhandlung,
Smichow Nr. 547.
Dampfmaschine,
150—200 HP, von R. Dols in
Magdeburg gebaut, 560 mm Cy-
linder-Turchmeffer, 1000 mm Hub,
verkaust Edmund Porgcs, Prag
Nr. 254—VII. 14627
L Gelegenheitskauf.
Ein Haus in Bndwei» mit
Gasthans- nnd Branntwein-
concession, 40 Meter Gaffenfront,
gegenüber der Kaserne u. Fabriken,
nächst der Bahn, ist um 9500 fl.
zu verkaufen. Leopold Kafka,
Budweis.• 14526'"
Gelegenheitskanf.
Landgut im Saazer Kreis, Rüben,
Weizen und Hopfenbau, 82 Joch
Ausmaß, arrondirt, comforfables
Haus, reichlicher fumlus instruetus
mit oder ohne Fechsung. Familien-
verhältniffehalber zu verkaufen.,
Off. unter «Imnägnl 2022-8« an
die Admin. d. Blattes. 2532'«
Gartengrunb
in Rostol, in schönster Lage/
400□ Klft., schuldenstei, ist
na verkaufen. Näh. Fischmarkt
sir. 681—I. bei der Hausbesitzerin
262-2»
Aerztliche Uniform,
complct, wenig getragen, ist zu
verkaufen. Mittelgroße, kräftige
Statur. Anträge unter Chiffre
»2. Z. 2027-8« an die Adm. d.
Blattes. 307 3
Partie
1» Schnitt- nnd Galanterie­
waaren wird zu guten Preisen
gckanst. Anträge unter Chiffre
»Verschwiegenheit 2027-8« an
die Adm. d. Bl. 3068
Wegen gänzlicher
Anslassung dc» Geschäftes
werden einige matte mod. Schlaf-
zim., 2Credenzen, 1 Plüsch-Tivan
u. versch. A. zu staunend billigem
Preise abgegeben. Waffergaffe 38,
2. Hos, Palais Nadherng. 3028
Ein gut erhaltener einspänniger
Speditionswagen
wird zu kaufen gesucht, eventuell
mit Pferd und Geschirr. Antrage
unter Chiffre »Billig 2027-8« an
die Adm. d. Bl. 3034'°
Suche zu kaufen modernes
Zinshaus,
untere Weinberge, im Werth«
von 62 bis 65 Mille Gulden.
Anträge erbeten nur von Be-
rtzern unt. Ch. »Ende Octobei
2022-8« an die Adm. b. Bl.
2946, 9
Gärtnerei
mit schöner Villa wird billig ver­
kauft. Dies ist eine große Ge-
jchästsgärtn., vollk. eingerichtet,
mit Villa, welche sich sehr gut
zur Sommerwohnung eignet.
Nöth. Capital ca. 12.000 fl. An­
trüge unter »8. V. 3551« an d.
Annoncen-Bur. I. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 2653"
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3038
Wiener Flügel,
7 Lctaven, Preis.100 fl., verkaust
Rech, Karpfengaffe 36—1. 3039
Aas Concursen u. Licitat.
Partie neuer u gebrauchter
Gas- u. eleclr. Lüster
verkauft billig Mühlicht
AnSerlitz, Bredanerg. 3, 1. St.
^ 1719
an
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein Paar 14566"
Equipagenpseröe,
auch zum Zug verwendbar, 8'/,
Jahre alt, Füchse, Wallachen,
16-/« Faust hoch, sind billig zu
verkaufen. Zu ersr. im adeng.
Damenstift, Llisabethstraffe Nr. 1,
beim Jnspector.
Papierschneidmafchine,
gut erhalten, 50—70 Cm. Schnitt-
länge, wird zu kausen gesucht.
Antr. unter Ch. »1000 >1. 8.
9023-8« an die Admin. d. Bl.
14384
wegen Ueberfiedlung
sind sehr preismcrth zu verkaufen
ein antiker Lärmiger Bronze-
Luster für Kerzen, Kleiderkasten,
weiche Holzbetten, Bilder, Zeit­
schriften und Sonstiges. Adreffe
ertheilt Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 14622
Glühkörper
beste Qualität ä 30 und 40 kr.
bei der Firma Biuceuz Raset,
Prag ll., Komenskvplatz. 3082-°
- Gäsluster
4flmnmig sSuspans), 1 dreiarm.
nnd Zuglyra billig zu verkaufen.
Prag U., Wahlstatt Nr. 8, beim
Hausmeister. 3081-°
Wer
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Ratte. M. Laufiig,
Krakauergaffe 9. 3075
Dreirädriger- 14629
Kinderwagen
billig zu verkaufen bei Revcklnf, I
Fersinandsiratze S8 «c«.
Lancastergewehr,
Caliber 16, modernes Modell,
Schlüssel zwischen den Hähnen,
ist billig abzugeben. Näheres u.
Chiffre j>R. 2027-8« an die Adm.
Suche zu übernehmen ein
gut eingeführtes 2457'°
Lolonialwaarengeschafl
in deutscher Stadt oder größerem
Landorte. VersügbareS Capital
Kronen 4.000. Anträge erbeten
unter Chiffre »Existenz P. II.
2021-8« an die Adm. d. Bl.
Zu verkaufen
in Salzburg. 3031-
Cin Haus, ehem. bischöfl. Residenz,
ausbaufähig, freisteh. in sonnige«
Lage, mit schöner Aussicht, großen,
hohen u. lichten Zimmern, Waffer-
leitung und Gasbelenchiung, Ver-
kaufSloealitäten, Kellern, Stallung
für 4 Pferde, Remisen, Heuboden,
Kutscherzimmer und Hosraum.
Auskunft ertheilt Dr. Adolf
Rostan, Advoeat in Salzburg.
Ein Haus
in Salzburg, aufbausähig, frei-'
stehend, m. schöner Aussicht, lufti-
;en Wohnungen, Verkaufs- und
?lrbeitsloealitäten u. großen bis
zum vorbeschrieb. Hause reichend.
Hosraum z« verkaufen. Ausk.
ertheilt Dr. Adolf Rostan, Advo-
iat in Salzburg. 3033-
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahre» bestehendes
Damen-Modewaaren- und Cou-
feetions-Geschäft verbunden mit
einem Modesalon, mit garantirtem
Reingewinn, ist, da sich der
Besitzer zur Ruhe setzru-will, unter
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiges Capital 15—20.000 fl.
Adreffe erl. in d. Adm. d. Bl.
.„2342
Ein Haus
sammt Geschäst, ca. 100 Jahre
bestehend, an zwei Straßen in
einem wohlhabenden großen Dorf
ohne Concur. im Jungbunzlauer
Kreis wird sofort verkaust oder
verpachtet. Offerten übernimmt
aus Gefälligkeit die Firma H.
Kaufmann in Jüngbunzlau.
14589-
Haus,
4stöckig, Weinberge, Kronengaffe,
nahe der Kirche, 4 Jahre noch
steuerfrei, preiswerth zu verkaufen.
Off. unt. »Prais^werth 2027-8«
an die Adm. d.'Bl. 3079
Elegantes Hans
vorzügl. Bau in belebter Handels­
straße an d. Grenze Prags in der
nächsten Nachbarschajt des Admi-
strationsgebäudes der k. k. Staats-
bahncn, an d. Station derelcktr.
Bahn, mit schöner Gartenaussicht,
beiderlei Wasser u. Gärtchen, ist
bei kleiner Anzahlung verkäuflich.
Ertrag 3200 fl.' Passiva fl. 26 M.
in Annuitäten. Preis 46 M. Rest i
auf mehrere Jähre. 3084..
Anträge unter »Gelegenheit
2027-8« an die Adm. d. A.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 24 ]
frager Tagblatt JNr.
{Seite 24.
28 August 190U
Insertions-Tarit
tos kleines Anzeigers
. f. ZgIIo.
mer.
lnsertlons-Tari!
des kleinen Anzeigers
Insera te über 1L Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
Auslxüuite und F-itgegankahme von~Oiterten tmeatgeltflcL j Anfragen ist das Retourporto beimscMiessea.
Mratis. 9985
nut ^taxtco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zcltnergaffe 24.
Probesendung in. Sortiment
& fi. 2.—. 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Emjahrig-SreiwtÜlgm'
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Giniährig-Freiw illigen anerkannt
solideste 12620”
NniformirungS-Austalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
«. MetzelcS,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
nur l., «rücket Rr. 1,1. Etage.
Fernsprecher 072.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MtJDr. Klebinsler, 4895*
LI. ß. Ober- u. Spit.-Mth.-Chef-
äE^dreffe^rag^heat^
Eänstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkonen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
.rag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
SpeeiaLarzt
Dr.Deri, Prag, Melantrichgasse
Kr. 6 (trübere Schweielg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
vrd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kopen-
rei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. inächst Museum). '"13481
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh
waaren und Hunyaschuh bei 8.
«atz. Clisabethstraßc 8. *13824
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik
krag-Suttchow SS.
Pasek
*11259
120 fl.
Zimmer-Einricht., Hart, polit.
unter Garantie u. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274»
2 Bette«, (Aussatzes
1 Wafchkasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
I. Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
«oh bei «ich. Jeiteles nur
Melantrichgassü iSchwefelgasse
463—1. u. Michaels«. 16 (Teu
belh.) 1. St. Telephon 940.
kleu! Roch nicht dagewesen. Ren!
Wie man la Solinger Stahl
Waaren, sowie Haushaltung»
Bedarss- und Luxusgegenstände,
nnd noch dazu baareS Geld
umsonst erhalt, theilt Ihnen
die Firma F W. Saam A Co,
Solingen-Foche kostenlos mit.
12929 11 /»
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur 8. «atz,
Elisabeth straße 8. *13824
Den P. T. Herren
Geschäftsreisenden!
Reu renovirtes
„Hotel zum gold. Hirschen»
im Hanse des Hr« H. Hastrllk,
Horazdovie, Ringplatz. Borz.
Küche, bestes Protiviner und
Pilsner Bier, Billard, schöne
Fremdenzi«., Hausmeister
z» jedem Inge. Bill. Preise 1
Hochachtend 14404,,
Carl Tlapa, Hotelier.
Dr. Hersch,
erst. Seeundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hause», ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Spielwerke,
Orchestrions re. re. reparirt schnell
gut und billig '*2928
Pöschl, Wenzelsplatz 58.
Speeialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts-
«raukheiteu
Dr. Klipper,
em. Seeundararzt an der dermato-
iogischen Klinik in Prag,
Wevzelsplatz 6, Durchhaus.
em. 1
Hant-
heiten
Fahrräder
reparirt schnell, gut und billig
pösch l, Wenzelsplatz 53. '°2929
Pferdegeschirre
und Wage« 14403
in reichster Auswahl und in
allen Preislagen empfiehlt
f lorian Nickel,
ossattler u. Wagenbauer
in Prag, Zeltnergasse 25.
Spottb. Schürze«!
nur Porges, Herrng. 8, Hos.
8024'°
Springlebende
S o l o- E d e l-
Krebse 12013»
! md 2mal täglich frisch zu haben,
>a Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zunge«, Turbott, täglich ftisches
fleirisches n. böhm. Geflügel,
Gänse, Ente«, Rehwild, Ha­
fen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmannspl. 23 «.,
Telephon 884.
120 fl.
eompl. Einricht. au» hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 50531
2 Schränke m. Auss. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehn«,
4 Sessel, hohe Lehn«,
1 Wafchkasten, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Räch der Ratar, sowie nach
jeder Photographie werden^
Portraits
in Del, Aquarell, Paste« und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegasse 30. 12942*
Privat-Deteetivs
Institut, Prag-II., Wenzcls-
Platz 12 2. Stock, nntcr
Leitung eines gew. k. k. Dc-
1ectivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auslünften,
Beobachtungen, Recherche«,
fummelt Bcweismater., «uter»
«immt Reisen «. zn allen
Priv. Angclcg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief-
fchrciber. Alles unt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
13040
Ung. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K 40.00«, 30.000
K 20.000 3C. nächste Ziehung
schon 1. September 1000.
Verkaufe zwei Stücke zusammen
in 27 Monatsraten ä fl. 1;
sofortiges Spielrecht nach Einsen­
dung der ersten Rate. Kleinster
Treffer 10 14.—. bis K 20.— u.
Gewinnstschein. Jedes Los wird
gezogen. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur» kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring
Rr. 26. 14266»
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
f einrich Freund, Riltergasse
r. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen d. 10 fl.
auswärts. Preioblatt gratis
«ndfranco. -13270
Welche Dame
möchte einem Fabriksbesitzer
3000 fl. auf ein Jahr gegen
Sicherstellung borgen. Hcirath
nicht ausgeschlossen. Gest. Antr.
unter Chiffre »0. «. 30« an
I. Anbrecht, Annoncen-Bureau
Prag, Graben „Spinka". »14 578
Frische Böhmerwald-
Preifelbeeren
und Schwämme liefert jedes
Quantum ein Böhmerwälder.
Billigste Tagespreise. Antr. u.
Chiffre »V. K. 2025-8« an die
~ d. Bl. -2987
"120
Prima Gänsehaut sammt Innerem
pr. Kg. 1 fl. 10 kr. für frische
Ankunft garantiere. »2932
Joses Propper,
Prag^QichmachergaffeA
Vfllänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
hillerwein„ 52—64,
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50Ltr.aufw. s. Gebinde
gegNachn.Agenten werden gesucht.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage >/7492
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Damen! 8299
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Berpfl.
llDHI 9205,1
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis und franco.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /»131
Einjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Unisormirnngs Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Rouveautös,
nur Graben 18.
1. Sspck, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
*-7553 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
Seeundärarzt b. Abth. für
null Syphilis- Krank-
im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Rr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer sich das TlSSP
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar mässig.
A. 8. Hedvisd, Herrengasse Nr. 7.
1900 er
Prima Elbeweiswurm
offerirt jedes Quantum
Eduard Haber, Biela
bet Bodeubach a. d. Elbe.
2541
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegelbelcg-Anstalt
I. Kröpf, 2777»
Zizkow, Riegergasse 7.
^nionis JanouS,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 1« neu, 1. Stock. 2825
Süße Cur- und Tafel-
weintrauben
ä 5 Kilo fl. 1.80, Tafel-
Pfirfiche fl. 2.—, Paradeis-
äpfel fl. 1.—, Melonen
fl. 1.50 versendet alles
frauco per Postnachuahme
. Franz Jaule,
Weingarteubefitzer
in^Görz. 2062*
Lur- u. Caftltrauben.
feinste ftanzöftsche, rosa und gelbe
großbcerige, süße, gut edel. 51°
4 Kronen, Zucker-, Netz- oder
Ananas- Melonen 3 Kr. 50 H.,
Tafelbirncn 3 Kr. 50 H., Para
deisäpsel Kr. 2.50, Blutwein süß,
4 Liter 5 Kr., Tafel- od. Strndel-
äpfel 3 Kr., echte Zwetschken 3 Kr.
ä 5 Kilo vers. spesenfr. geg. Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. Snttner, Weingarteubefitzer in
Görz, Küstenland. 2836
Geld
13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Jedermann
kann seine abgel.
«leider 13330«
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachiolger,
Prag, Graben 19.
Ei« größeres
Geschäft
auf dem Lande, mit nachweisbar
sehr bedeutenden Umsatz, u. zw.
Colonialw., Producte, Schnitt­
waaren, Branntweinschank re. ist
Familienverhältnisse wegen auf
6 Jahre zu verpachten. Erfordere
liches Capital 6—10 Mille. Müßt
ger Zins, große Geschäftslocali-
tätcn. Bewerber erhalten Aus­
kunft unter Ch. »Günstig 3028-8'
an die Adm. d. Bl. 14583
Lebendes Geflügel. 1000er.
Hochpr. große junge fette leb. ge^
mästete Brathühner, 6—10 St.
pr. 5 K 70 h, fette junge gemäss.
Enten, 3—4 St. pr. 6 K, fette
Legehühner, 3—4 St. pr. 6 K 50 b,
S eine, tägl. frische natur Gras-
lbutter netto 9 Pfd. pr. 8 K,
hochf. fette Tafelkäse 10 Pfd pr.
4 K 50 1 versendet franco gegen
Nachn. unt. Garantie leb. Ankunft
u. bester Bedienung. S. Mandel­
baum t» Tarnow, Galizien.
8981
Linjahr.-freiwilligen
sei meine bestbekannte, renommirt«
Special-Abtheilnng
für komplette, vorschriftsmäßige
Uniformtrnng
bestens empfohlen,
vorzügliches Paffe«.
.Eleganteste Ansführnng.
( Billiger als überall.
( Filipp Kaffowitz,
Prag, Ae»t«ergajse 0
im Hause d. Crav.-Fabr. Feder«.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2839.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Sichere Existenz
durch den „2870
Ankanf
einer
.erstclaffige« Fabrik~
„vlmützer Käse"
nutet bequemen Zahlungs­
bedingungen. Haus sammt
iuudus instructus müßte über­
nommen werde«. Zuschriften
erbeten unter Chiffre »V. M.
248« postl a gernd Olmütz.|
Karbid,
la Qualität z« niedrigsten
Fabrikspreise« in jede«
Quantum offerirt die Fabrik
für Aeethl.-Belencht., Satz.
und Wasserleitung, Ban- «.
Oruam.-Klempfnerei „2915
2» y.
Prag, Kgl. Weinberge^
Rr. 468.
Joses «ohn.
koscher Geflügelhändler, Wien,
II. Glockengüsse 9, offerirt:
rohes Ganssett, Inneres allein
per Ko. fl. 1.10, Haut u. Innere»
per Ko. 90 kr. inrl. EinSverpack.
Versandt prompt per Nachnahme
jeder Bahnstation. "2630
Prima boSuische«
Lequar
offerirt allerbilligst 13095*
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
llnderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradhett.
Prospekt
gratis und fraueo.
Lager
amertt. Contoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jemen,
Prag. Porie 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiue Anzeiger aus der
2«. 21. 22. «. 23. Seite
Die Bergnügungs-Anzeigen
des. fich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seite«
E;g enth. u. Hcraukg.: ^vvr. Wilhelm Merey, T-^>. Redactivri verariiw.:? lc^Melzer. Druck v. Heinr. Merey Soh», Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 25 ]
Rr. 237.
Abend- Ausgabe
XXI V. Jahrgang
Gxpeditio»
. Administrativ»
Herrmgaffe l* ntn, ämMt-
Redaetioa
Herrengaffe U not, l. ktack.
rrie-haa-dertia»»«-:
|•■ Nr. IBS»
Nr. SIS,
Kc.2030
SlIM«
UaLdnnl der gfeuUtrtim, »er.
;*»h», ». lonffigei, gahait» nur
Hege« Quell-nLngit, grftätM.
Nn»*Z»ngkn»»mmIcri»««n»
Ng<lp»rt»b«t»ulrge«,
rager
«erscheint tdgNch
«arSgenomme» &mum
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die «beudanSgaBo
kou» separat abonnirt
werden und kostet:
I» der Ldminilratlon««
.Le» Ltttalr«:
«nmtlu». 50»— x. —js
Mit ZuLelluna in* S*M1
«onaNich. «V— x —3»
Mit vollversrndungr
Bwnotiiq, i K« (I. —-Jp
Einzelne Nummer»
Prag.. 2 h=l
Auswärts. 4 h=«fc
Zu serate
»erden nach de» Ran»e UM
rechnet.
Dienstag, 28. August 1900.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
C§3 Bnk« rest, 26. August.
Alle Friedenswünsche der fremden Mächte
Und alle Friedensversicherungen der rumänischen
Und bulgarischen Staatsmänner vermögen nicht
die Thatsache aus der Welt zu schaffen, daß sich
Rumänen und Bulgaren in äußerster Erbitte­
rung gegenüberstehen. Es ist nothwendig, mit
dieser Thatsache zu rechnen. Ebenso ist es eine
Thatsache, daß beiderseits mili t äris ch eBor-
bereitungen getroffen werden, »venn auch
beide Theile ihre diesbezüglichen Maßnahmen in
den Schleier des Geheimnisses hüllen und
Nöthigenfalls auch ableugnen. Es ist ja selbst­
verständlich, daß der rumänische Kriegsminister
die Verantwortung nicht auf sich nehmen
kann, die Hände muffig in den Schoß zu legen
Und Rumänien von den Bulgaren unlitänsch
Überrumpeln zu laffen. Soeben verlautet, daß
die rumänische Kriegsflottille bei den Bojurescu-
Jnseln, gegenüber dem bulgarischen Donauufer,
Stellung genommen hat. Die Regierung bereitet
ein Grünbuch vor, welches alle Documente ent­
halten wird, die die Complicität des makedo­
nischen Centralcomites in Sophia mit dem Morde
an Mihaileanu sowie mit allen schon früher von
bulgarischen Attentätern verübten Verbrechen be­
weisen. Das Grünbuch wird sämmtlichen euro­
päischen Cabineten, den Senatoren, Deputirten
und Journalen übermittelt werden.
Nach den hier vorliegenden diplomatischen
Informationen sind die Dreibundmächte und
England geneigt, der bulgarischen Regierung eine
Auflösung des makedonischen Centralcomites zu
empfehlen. Aber man müßte die Gewähr haben,
daß die Auflösung eine wirkliche und effektive ist
und daß die angeblich aufgelöste Organisation
picht unter irgend einem falschen Titel unberührt
fortexistirt.
Serbien im russischen Fahrwasser.
Br. ILelgrad, 26. August.
r Das hiesige Amtsblatt veröffentlicht nach­
folgende Verlautbarung der russischen Gesandt­
schaft: „Der kaiserlich russische Geschäftsträger
in Belgrad hatte die Ehre, aus den verschiedenen
Gegenden Serbiens Gratulationen und Ausdrücke
des Dankes für seinen allergnädigsten Herrn den
Caren Nikolaus II. anläßlich der Erneuerung
der geistigen Verwandtschaft zwischen
Seiner kaiserlichen Majestät und
dem neuen Königshause, welches glück­
lich in Serbien in Eintracht mit seinem treuen Volke
regiert, zu erhalten.— In Beantwortung der
empfangenen Briefe und Telegramme Bittet Herr
Paul Mansuroff alle Personen, die sich an ihn ge­
wendet haben, den Ausdmck seiner herzlichen
Dankbarkeit für die ihm ausgedrückten Gefühle
Entgegenzunehmen; seinerseits wird er glücklich
sein, seinem erhabenen Herrn die Ausdrücke der
begeisterten Gefühle zu übermitteln, welche unter
her Mithilfe Gottes durch die Festigung der
Bande hervorgerufen wurden, welche den
großen orthodoxen slawischen Earen
mit dem ruhmreichen Hause der nationalen
Dynastte der Obrenowic und dem ihr treuen
serbischen Volke verknüpfen. Aus der Kanzlei
der kaiserlich russischen Gesandtschaft in Belgrad,
den 9. August 1900."
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Washington, 28. August. Der amerika­
nische Gesandte Conger telegraphirte gestem
über Taku: „Seit meiner letzten Depesche sind keine
wichtigeren Bewegungen erfolgt. Die Militärbehörden
bemühen sich die Ordnung wiederherzustellen. Bisher
wurde noch kein Vertreter der chinesischen Regierung
hier aufgefunden. ES sollen sich jedoch mehrere Beamte
des Tfungli-Aamen in Peking befinden. Man erwartet,
daß sie bald an die Oeffentlichkeit treten werden. Die
Generale der Verbündeten beschlossen, den Kaiser-
palast nicht zu betreten, sondern ihn unbesetzt zu
lasten. Heute find 2000 Deutsche einge­
troffen.
(C.-B.) London, 28. August. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen, es sei jetzt docn-
mentarisch der Beweis erbracht, daß General
Uung-lu der thatsächliche Urheber deS
sremdenfeindlichen Auf st ander in Pe­
king und Ttentsin gewesen und daß Prinz
Tuan, Kangyi, Li-Ping-Heng und die Kaiserin-Witwe
von ihm überredet worden seien, eine extreme Haltung
einzunehmen.
—y. London, 28. August. (Priv.) Li-Hung-
Tschang richtete am 26. d. M. ein Telegramm an
die Kaiserin, in welchem er sie ersuchte, den Prinzen
Tuan verhaften und die Boxer entwaffnen zu laffen,
um ihm Gelegenheit zu geben, Unterhandlungen mit
den Mächten anknüpfen zu können.
Der Washingtoner Korrespondent der „Morning
Post" erfährt, die Regierung der Union sei direkt ver­
ständigt worden, daß Rußland nicht den Krieg
gegen China erklärte, aber die Mand­
schurei zu annectiren beabsichtige und
den thätigen Widerstand Japans erwarte.
(C.-B.) Shanghai, 27. August. Die fremden
Consuln sprachen ihre Mißbilligung über die ange­
regte Illumination der Stadt anläßlich der Befreiung
PelingS auS und theilten der Stadtvertretung mit,
daß sie sich an der Illumination nicht betheiligen
werden. Es sindGerüchte, die von einem wichtigen
Schritte der Engländer im Aangtse-Thale
misten wollen, im Umlaufe. «Reuter'S Bureau.)
—soll. Berlin, 28. August. (Priv.) Die Kosten
der deutschen China-Expedition werden
bis Anfang Oktober auf etwa 10Ü Millionen Mark be­
rechnet. Das „Bcrl. Tagebl." bemerkt hiezu: „Daß diese
Auslagen vom Reichstage genehmigt werden, kann na­
türlich keinem Zweifel unterliegen. ES stagt sich nur,
inwieweit die Mittel auch fernerhin zur Deckung der
Ausgaben reichen werden. Wenn die Regierung den
Reichstag erst einberufen will, sobald die Nothwendigkeit
der Aufnahme eines KricgsanlehenS die Mitwirkung
der Volksvertretung nicht länger umgehen läßt, so wird
diese wenig rücksichtsvolle Behandlung deS Reichstages
die Position der Regierung jedenfalls nicht verbestern."
Officiösen Auslastungen zufolge beruht die Nach­
richt, daß sich dir Mächte über die Einsetzung einer
gemischte« Commission zur Verwaltung Chinas geeinigt
haben, auf Unwahrheit.— Als bezeichnend für die
Stimmung, welche die nach China abge­
gangenen Officiere beherrscht, erzählt die
„Magdeb. Ztg.": Die Stimmung der Officiere war sehr
ernst, jeder einzelne war sich bewußt, daß er sich nicht
um einen militärischen Epaziergang handle. Kurz vor
Abfahrt der Dampfers überreichte ein Herr seine«
Bruder, der dem Expeditionskorps angehört, rine kleine
wohl verwahrte Kapsel mit Cyankali, damit sich der
Officier den eventuellen Martern der Chinesen durch
Vergiftung entziehen könne.
»ob. Berlin, 28. August. lPriv.) Die „Rational-
Ztg." erörtert den Emst der staatsrechtliche»
Frage anküpfend an die angekündigte Verlei­
hung von Fahnen und Standarten an
die ostasiatischenJnfanterie- und Reiter­
regimenter. Dar Blatt fragt, ob diese Truppen
etwa als dauernde Organisation beabsichtigt seien, und
erklärt ein solcher Vorgehen ohne Zustimmung de»
Reichstage- für unmöglich.
Telegramme
««v telephonische Nachrichte«
des „Präger Tagblatt".
Aor de« Proceß Aresci.
(C.-B.) Rom, 27. August. Der Pfarrer
von Sau Sebastian (Rom) wurde unter der
Anklage, das Attentat auf König Humbert ver­
heimlicht zu haben, verhaftet.— Den
Blättern zufolge wird der der anarchisttschen
Partei ungehörige Advocat Merlins, der seinen
Wohnsitz in Rom hat, die Vertheidigung
B r e s c i's führen.
(C.-B.) Paris, 27. August. Nach einer
Meldung der Abendblätter übersandte die hie­
sige Polizei der Staatsanwaltschaft in
Mailand die den Aufenthalt Bresci'S
in Havre und Paris betreffenden Acten-
stücke, welche wichtige Auffchlüsse über die Vor­
geschichte des Attentates enthalten.
Andree's Aojc.
(C.-B.) Stockholm, 27. August. Bei der
in der Nähe von Island gefundenen Boje Andree's
fehlte, wie bei den früher gefundenen Bojen, daS
Oberstück. Das kupferne Netz der Boje war durch
Eisreibung oder durch einen Stoß gegen die
Küste aus der Stellung gerissen. Die Boje war
überhaupt stark beschädigt. Auf der Unterseite'
derselben befand sich eine Menge kleiner Krebs-
thiere, welche nach der Aussage des Freiherr«
von Nordenskjöld sich immer im Eismeere an die
Schiffe ansetzen.
Aestfall in Hlasgon».
C.-B.) London, 27. August. Einer Mel­
dung aus Glasgow zufolge wurde bei der
aus Mann, Frau und einem Kinde bestehende»
Familie Wobei B e u l e n p e st constatirt. Die
Erkrankten stehen unter Beobachtung der dortige«
ärztlichen Behörden. (Reuter.)


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 26 ]
.Träger TagDiatt JNr. 2ö<
Seite '£.
28. August 1900.
(C.-B.) Bukurest, 27. August. T>er König
und die Königin sind heute um 2 Uhr Nach­
mittags von Sinaja abgereist.
Der ttrieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 28. August. „Rcuter's Office"
meldet aus Maseru vom Gestrigen- Drei kleine Buren-
Commandos find bei Senekal und Bethlehem (östl.
,Oranje) aufgetreten.— Marschall Roberts meldet, daß
die Verluste im Gefechte am 36. d. M. nur 5 Todte
und 58 Verwundete (?) betrugen. BullerS Truppen
lagerten dort, wo fic sich mich Einbruch der Dunkelheit
befanden.— Gestern stürzte ein Güterzug von einer
sts» 13 Stunden von Salisbury entfernten Brücke
herab, wobei 5 Personen umS Leben kamen.
— y. London, 38. August. >Priv.) Aus Lonrenqo
Marques wird dem „Daily Mail" vom 35. d. M.
kelegraphirt- Bei dem in der Umgebung von Machado-
dorp am Donnerstag stattgehabten Angriffe der Truppen
Bullert auf die Stellungen der Buren erlitten beide
Theile starke Verluste. Einer der Befehlshaber der
Buren, Herr von Dalwitz, angeblich ein
Letter Krupp'S, wurde getödtet. ImKriegS-
rath beschloßen die Burenführer, den ursprünglichen
Plan, sich nach Lydrnburg zurückzuziehen, wieder auf­
zunehmen.
(C.-B.) London» 37. August. „Daily Mail" meldet
aus Pietermaritzburg unter dem Gestrigen- Eine Ab­
theilung Buren hat gestern 1 Pfund Dy­
namit in einem Kohlenbergwerk bei Jmgagane in
Noick-Natal weggenommen.
(C.-B.) Petersburg, 38. August. Die Buren
«isfion ist gestern von hier abgereist.
W oIN Hage.
F. Der deutsch»fortschrittliche Parteitag,
welcher in Trautenau abgehalten werden soll,
dürfte möglicherweise Ende September l. I. stattsinden.
*** Herzog von Cnmberlaud sammt Gemahlin
und den Prinzessinnen Alexandra und Olga ist gestern
Abends um 8 Uhr 19 Minuten von Gmunden mit
Hofstaat und Dienerschaft in Prag eingetroffen und
hat im Hotel „Zum blauen Stern" Absteigequartier
genommen. Heute Vormittags um 10 Uhr setzten die
Herrschaften mittels SeparatzugeS ihre Reise nach
Kopenhagen fort.
*** General-Truppen Inspektor Prinz Lud
tvig z« Windisch-Grätz hat, wie da» „Trautenauer
Wochenblatt" meldet, an den Trautenauer Bürgermeister
und daS Commando deS Scharffchützencorps eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher er, der Einladung der Stadt
Folge gebend, seinen Besuch für Sonntag den 2. Sep­
tember l. I. zur Einweihung des Airoldi Monumentes
zusagt. Er befindet sich in der Zeit vom 1. bis 4. Sep­
tember zur Truppen-Juspection in der Trautenauer
Gegend und nimmt sein Hauptquartier in Eipel. Prinz
Windisch-Grätz war im Jahre 186« als Oberst Com­
mandant der in Trautenau liegenden Regiments der
Mndifch-Grätz-Dragoner. Während des Nahens der
Feinde verließ er als Letzter seines Regiments die
Stadt und lieferte dem Feinde unmittelbar darauf das
berühmte siegreiche Reitergefecht.
*** Zum 70. Geburtstage des commandi-
reuben Generals FZM. Ludwig Fabini. Sonntag
traf, wie aus Pilsen gemeldet wird, der Flügeladjutant
deS Kaisers, Major Andreas P y t l i k, in Begleitung
eine» Hoscouriers in Pilsen ein, um dem Corpscom-
»andanten FZM. Ludwig Fabini anläßlich besten 70.
GeburtSfestes die Glückwünsche und ein Bildniß des
Kaisers mit besten eigenhändiger Unterschrift uebst einem
Handschreiben zu überbringen. DaS wohlgetrostene
Porträt des Kaisers befindet sich in einem mit Perlen
Und Edelsteinen besetzten, mit einer Krone gezierten
Gvldrahmen.
*** F 3 M. Moritz Schmidt, Stellvertreter
bei Landwehr-Obercommandantcn, ist heute um 1 Uhr
85 Minuten Nachmittags mit dem Schnellzuge der
Kaiser Franz JosephS-Bahn nach BudweiS abgereist,
i" *** Der Bischof Dr. Brhuych von KSntggrStz
-ist gestern Nachmittags mit dem Schnellzuge der Staats-
^«isenbahn hier ankommen und im Dominicanerkkoster
abgestiegen. Gestern Abends hielt der Bischof du katho-
nschen Verein« „Vlaat“ einen Vortrag.
*** Persoualnachricht. Der RegierungSrath der
Polizcidirection Herr Carl K i i k a w a ist gestern von
seinem Urlaube nach Prag zurückgekehrt.
*** Ernennung. Der Kaiser hat den Dechant
in Tetschen Anton Kropsbauer, zum Ehren-
canonicus des Kathcdralcapitels in Leitmeritz ernannt.
*** Bermählnng. In der St. Trinitaskirche
(Brenntcgaste) fand heute um halb 11 Uhr Vormittags
die Trauung des Frl. Grnestine Janota-Forster,
Tochter des Herrn HofrathcS und Polizei- Directors
Gustav Janota-Forster, mit Herrn JUTr. Ottocar
D e n d u l a k durch den Pfarrer Herrn Motys statt,
AIS Trauzeugen fungirten Herr RegierungSrath Katze-
rowskh und der Bruder deS Bräutigams Herr Carl
Venduläk, als Kranzeijungfer Frl. Pinkas, als Braut­
führer der Bruder der Braut, RechtshSrer Herr Oswald
Janota-Forster. In dem mit schweren Teppichen be­
legten Mittelschiffe der Kirche hatten sich eingefunden-
Der Herr Statthalterei-Mcepräsident Dörfl, dessen Ge­
mahlin und Tochter, der Herr Hofcath Ritter vonJenik,
die Herren RegierungSräthe Kktkawa und Piwak, Herr
Polizcirath Olii, die Herren Obertommisiäre Wobokil,
Ploch und BurKik, der Herr Oberinspector Rehne, der
Polizeichesarzt Herr Dr. Pekirka, Herr Bezirksinspettvr
Tvbiasch, Herr Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Kühn,
die Commandanten der bewaffneten Bürger-Corps die
Herren Majore Ritter von Raschin und Novotich, Herr
Magistrats-Secretär Trümmel, zahlreiche Damen und
v. A. m.
Belobende ««erkennnng. Anläßlich der
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
wurde dem k. k. Lotto-Oberamtsofficial Herrn Heinrich
Sterzinger Edlen von Streitfeld für seine
langjährige, treue und stets zufriedenstellende Dienst­
leistung vom Finanzministerium, sowie von der Lotto-
direction die volle Anerkennung ausgesprochen.
*** Sterbesall. In Klattau starb vorgestern
Herr Leopold S ch i f a u e r, Ches der gleichnamigen Ma-
schinenfabrikSfirma, in Alter von 78 Jahren.
*** Bon den Pilfeuer Skoda werken. Dieser
Tage besuchten der General-Truppeninspector, General
der Cavallerie Prinz Windisch-Grätz, der Corps-
commandant FZM. Fabini, Feldmarschall-Lieutenant
Hosmann von Donnersberg, Generalmajor
von Chavanne und Generalmajor Regens-
p n r s k y mit großer Begleitung die Pilsener Skoda­
werke. Die Gäste unterzogen insbesondere die Waffen-
fabrik unter Führung des Generaldirectors Walter
Trappen einer eingehenden Besichtigung.
□ Militärisches. Auf telegraphische Anordnung
des Reichs-KriegsministeriumS gehen acht Officiere der
hiesigen Train-Division, und zwar- Oberlieutenant
C ch l a r b und die Lieutenants Meiner, Lieber,
Motz, Kroufilka, Swoboda, CiZek und
Chkadek alsOrdonnanz-Officiere zu den diesjährigen
großen Armee- (Kaiser-) Manövern nach Galizim ab.
**, Zur „LoS von Rom"-Bewegung. Letzten
Sonntag find in Tnrn bei Teplitz abermals 55 Personen
in die evangelische Kirche aufgenommen worden. Weitere
Uebertritte sollen bevorstehen.
«*« „Expreß" nach Paris. Heute um 7 Uhr
Früh trat der Dienstmonn „Expreß" 39 Franz
N eZpor vom Hotel „Zum goldenen Engel" seine Fuß-
reise nach Paris an. Er schiebt einen mit einem 170 Kg.
schweren Koffer beladcnen und mit der französischen
Trikolore geschmückten Handwagen vor fich. Seiner Ab­
reise wohnte ein zahlreichesPublicum bei, das ihn eine
Strecke weit begleitete. Ncspor glaubt heute bis nach
Zbtrow zu kommen. Seine Reise führt über Furth,
Nürnberg und Straßburg.
3. Traurige Folge» eines Scherzes. Aus
Pilsen wird uns unterm Gestrigen gemeldet- Gestern
Abends um 10 Uhr fuhren zwei Radfahrer vom Bahn­
höfe in die Stadt. Beim Hause „Zur Glocke", welches
aus einem freien Platze steht, stiegen sie von ihren
Rädern, die ste zum Trottoir stellten, und unternahmen
um daS große Gebäude einen Wettlauf. In demselben
Augenblicke, als einer der Läufer um das Eck bog, kam
ein Motorwagen gesahren, in welchen der junge Mann,
der seinen Lauf nicht mehr hemmen konnte, direct hinein­
rannte. Er wurde von dem Wagen so heftig zur Seite
geschleudert, daß er nach wenigen Minuten todt war.
In dem Verunglückten wurde der 18 Jahre alte Hand­
lungsgehilfe Franz Hruschka festgestellt.
*** In Folge von Altersschwäche stürzte heute
Vormittags der 75 Jahre alte Bräuergehilse Joseph
Stopka auf dem Kreuzherrenplatze nieder und mußte
in der Gemeiudetruhe in das Spital der Barmherzigen
Brüder geschafft werden.
*** Waffcrstaudsprognosc für morgen. Aussig
— 48, Tetschen— 39 Cm. Schwach steigend.
Sport.
Lawn-Tön«is-Tnr«1cr für Ausfcc, «lt-Ausfee
u«b «rundlsce. M e i st e r s ch a s t von A u s s e e.
St. v. Goldberger 1, Reisland 3, Königsgarten
und Gläßner Prag 3. (Handicap). A. v. Gold­
berger 1, St. v. Goldberger 3, v. Kink und Blau 3.
Herren-Doppelspiel. Goldberger-Blau l, A.
KubieS-Spitzer 3, Kris-Zucker 3. Damen- Meister-
schüft von Aussee. Fräulein Olga Ederer 1,
Fräulein Adele G u 1 h 3, beide aus P r a g, T a m e n-
Handicap. Miß Gorst, Kairo (S.) 1, Fräulein Olga
Ederer (— 15) 3, Fräulein Mizzi Guth (I- */«), Fräu­
lein Adele Guth (0 3 jj 3. Gemischtes Doppel«
spiel (Handicap). Fräulein Kis-Dr. Wolf (I- 15)
1, Fräulein Alice Eberer-Gläßner( 4- 4 /„) 2, Fräulein
Mizzi Guth-Königsgorten (S.) und Fräulein Agnes
Speyer-Stephan v. Goldberger (— */„) 3. 68 Nennun-
gen. Das sehr zahlreich erschienene Publikum verfolgte
eifrigst die einzelnen Spiele.
Hoinburger Lawn-Tennis-Tnrnier. M e U
sterfchaft von Deutschland. Hillyard 1 schl-
H. L. Dohcrty 3. T a m e n- M e i st e r s ch a f t. Mrs-
Hillyard 1 schl. Miß Robb 3. H o m b u r g e r P v k a l.
H. L. Hoherty 1. Doppelspiel- R. F. u. H. N
Doherty 1 schl. Hillyard-Cazalet 3. Tamen-Dovpek-
sprel- Hillyard-Lowther 1 schl. Robb-JoneS.
Dauerfahrt Zittau-Leipzig <204 Kilometer.)
30 starten, ziemlicher Gegenwind, Straßen gut. 1. Bit­
terlich, 8 St. 11 Min. 38*/ s See., 3. Micrfch, 8 St-
24 Viin. 17-/« See., 3. Buchmayer, 8 St. 3? Min-
11'/. See.
Deutsche Ruderer in Paris. Im Senior-
Achter Philadelphia I. 6 M. 7 See., Gent II. 6 M.
13 See., „Minerva"-Amsterdam III. 6 M. 83 See.,
„Germania"-Hamburg 6 M. 33 S IV. Se­
nior-Vierer Favoritc-Hammonia, Hamburg, wurde
Dritte.
Lkeine EßrouLK.
* sC u r a t e l s v e r h ä n g» n g.) Das heutige
Amtsblatt des „Wr. Ztg." verlautbart eine Kundmachung,
derzufolge über den Prinzen Engelbert Ferdi­
nand AuerSperg, geboren am 81. Februar 1859,
l. u. l. Kämmerer, l. n. l. Major im Landwehr-Ulanen-
Reg. Rr. 5 in Stockerau, wegen Verschwendung die
Curatcl verhängt wird.
* (Typhus in Wien.) Der heute in der
„Wr. Zcitg." veröffentlichte amtliche Ausweis der
Krankheitsbewegung in den Wiener Spitälern vom 19.
bis 35. August zeigt eine plötzliche Zunahme der Er­
krankungen an Bauchtyphus.
*sBankrott einer galizischen Unter­
nehmung.! Die bekannte Schlachzizenwirthschaft,
welche schon manche hoffnungsvolle Unternehmung in
Galizien in den Tod getrieben, hat nun abermals ein
Opfer gefordert, und zwar ist es diesmal der „Handels­
verein der galizischen Viehzüchter" in Lcmbcrg, der von
dem Zusammenbruche ereilt wurde. Der Krakauer
„Czas" berichtet hierüber- „Auf der jüngsten General­
versammlung des Handelsvereines der galizischen Vieh­
züchter wurde der Bankrott dieser Unternehmung con-
statirt, trotzdem man ihn bescheiden blos als die „Noth­
wendigkeit einer Sanirung" bezeichnete. Die Gesellschaft
gab Vorschüffe auf Ochsen und man lieferte ihr Kälber,
und ste führt in ihren Büchern eine lange Reihe von
Fleischern, denen große Credite gewährt wurden und die
so unglückliche Namen haben, daß man ste in ganz
Galizien nicht ausfindig machen kann, als ob sie gar
nicht existiren würden! Einer der Directorcn, der ein
galizischer Reichsrathsabgeordnetcr ist, richtete ein
offenes Schreiben an die Generalversammlung, worin
er sich damit entschuldigt, daß es ihm die parlamen­
tarischen Geschäfte in Wien unmöglich gemacht hätten,
die nöthige Controle auszuüben und daß er nun die
ganze Sache in die Hände der Staatsanwaltschaft legen
werde"
* (Große Feuersbrunst.) Aus Lemberg
wird gemeldet: In Uhnow hat eine Feuersbrunst an
500 Häuser und Wirthschaftsgebäude eingeäschert.
Unter Anderen sind den Flammen daS Gerichtsgebäude,
das Steueramt, das Notariat und ein Thurm der alter«
thümlichen Kirche zum Opfer gefallen. Ueber tausend
Einwohner sind obdachlos.
*(Zum Andenken an Nietzsche) fand
gestern Nachmittags um 5 Uhr im Sterbchause zu


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Säte 3.
28. Augnst 1900,
Weimar eine Todtenfeirr statt, zu der die dem Hause
näher stehenden Kreise Weimars und anderer Städte
geladen waren.
* (Episode bei einem Manöver.)
Während einer Attacke, die gelegentlich einer Besichti­
gung durch den commandirendm General des 15.
LrmeecorpS Herwatth v. Bittenfeld von der 31. Cav.-
Brigade (Dragoner 15 und Husaren S) kürzlich auf dem
Truppenübungsplatz Hagenau geritten wurde, kamen
auf einer sumpfigen Bodenstelle gegen 2V Pferde zu
Fall; zwei Thiere blieben todt auf dem Platze; die
andern erlitten unerhebliche Verletzungen. Die Reiter
selbst kamen wunderbarer Weise sammt und sonders
ohne jedwede Verletzung davon.
* sSeltsamer Unfall bei einem
Manövers In ParcienneS (Belgien) stießen
gestern bei einem Manöver, an welchem Lanciers und
Guiden theilnahmen, da das Kommando „Haltt" nicht
rechtzeitig gehört worden war, die Abtheilungen beider
Truppen auf einander. Ein Soldat erlitt einen Bein­
bruch, drei andere leichte Verletzungen.
* (Beendeter Strike.f In Folge eines auf
der Arbeitsbörse zu Marseille zwischen den Telegirten
der Unternehmer und denjenigen der strikenden Hafen­
arbeiter zu Stande gekommenen Vergleiches wurde
gestern der Sinke für beendet erklätt. Die Arbeit wurde
heute wieder aufgenommen.
* (Eisenbahnunglücks Auf der Etatton
Anderfton Cross (Nordengland) fuhr Samstag Abend
ein Personenzug in einen zweiten auf der Station
stehenden Personenzug von rückwärts hinein. Vier
Wagen des aus der Station stehenden Zuges wurden
völlig zertrümmert und 24 Personen schwer verletzt.
* (Schwere Elementarkatastrophenj
Aus Leipzig wird berichtet: Ein furchtbares Unwetter
tobte in der Nacht auf den 25. d. M. in Sachsen und
Thüringen. Viele Bäume wurden entwurzelt und
Dächer abgedeckt. Die Kohlenwcrke Union bei Kricbihsch
wurden durch Blitzschlag beschädigt. Aus vielen Ort­
schaften kommt die Nachricht von schweren Schaden­
feuern in Folge des Gewitters. Auch auf den Feldern
wurde viel Schaden angerichtet.— Telegramme aus
Oberitalien melden, daß Ende der Vorwoche ver­
schiedene Flüsse und Bergströme über ihre Ufer ge­
treten seien und schweren Schaden verursacht hätten.
Die Adda war über die Ufer getreten und hatte das
anliegende Land überschwemmt. Das Flüßchen Tartano
zerstötte einen Theil des Bahndammes zwischen Ardenno
und Marbegno. Durch ein Gcbirgswasser wurde ein
Theil der Staatsstraße bei Novatc stark beschädigt. In
ber Nähe von Varese brachte ein Bcrgstrom ein Haus
Nachdruck «erbaten
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Doclor Selfridge, der nun schon zwei
Monate todt ist, vergötterte geradezu das herr­
liche, aber zurückhaltende Mädchen. Sie werden
die ganze Stadt gegen sich in Aufruhr bringen,
wenn Sie Gewalt gegen die junge Dame an­
wenden wollten. klebrigen- geben Sie selbst zu,
daß Sie noch gar nicht wissen, wo sie sich auf-
hält." Der Redende hielt inne.
„Ganz gleich!" rief Jenks zornig. ,Zch
Werde sie finden!"
„Thun Sie das, mein Lieber, und kommen
Sie dann mit stichhaltigeren Gründen wieder,"
rntgegnete das Haupt der Polizei schroff und
ließ Jenks stehen.
„Wenn ich nur Orton und Brayton reden
laffen dürfte! Allein das kann ich jetzt nicht!"
Horace Jenks eilte zurück nach Paris, wo der
Club um das Haupt der lustigen Gesellschaft
trauerte. Als er bei seiner Ankunft in Paris
Laptiste die Hand drückte, fragte er kurz und
unvermittelt: „Brayton?"
„Ist noch hier, im Hotel Athener."
,Und Stahrenstein?"
„Liegt in Nizza im Sterben!" antwortete
Laptiste lakonisch.
„Großer Gott!" schrie Jenks. „Und von
ihr von diesem Weibe nichts?" Beinahe
hätte ihn alle Vorsicht verlassen.
«Nichts weiter gehört! Lictorine ist hier
«ud Jean auf seinem Posten. Duprez hat auch
zum Einsturz; mehrere Brücken wurde« vernichtet.
Auch das Elektricitätswerk in Varese wurde erheblich
beschädigt. In Cargiano stürzte ein Gebäude ei»; ein
Boot kenterte, wobei zwei Personen ertranken. In
CarbeM (Provtnz Navarra) zerstörte ein Erdsturz 20
Häuser. Hierbei sollen sieben Menschen von den
Trümmern verschüttet warben sein.
«eschäfts-Zeitnng,
p. Wien, 28. August. (Priv.) Der Zöptau-
Stefanauer Bergbau- und Eisen­
hütten- Gewerkschaft in Zöptau
wurde die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschaft unter der Firma:
„Zöptauer und Stefanauer Bergbau- und Eisen­
hütten-Actien-Gesellschaft" mit dem Sitze in
Zöptau ertheilt und dre Statutm genehmigt.
— r. Berlin, 28. August. (Priv.) Die
Börse eröffnete in ruhiger Haltung, aber ziem­
lich fest. Erwähnenswerth höher setzten Montan­
werthe ein auf den Verlauf der gestrigen Essener
Börse und höhere Glasgower Warrantnotirungen.
Höher stellten sich auch Franzosen und Transvaal-
bahnactten. Erstere auf Wien, Letztere auf die
Nachricht, daß für 1899 eine Superdividende
zur Bertheilung gelangen würde. Im weiteren
Verlaufe trat eine Abschwächung ein. Der Eassa-
Jndustriemarkt war schwach. 3perc. Reichsanleihcn
45 Pf. uiedriger, Ultimogeld 3 7/ s Percent, Pri-
vatdiscont 3 7 /, Percent.
— Leipzig, 28. August. (Priv.) Alle
mitteldeutschen Br a un kohl eure viere
beschlossen, nach dem Vorgänge der böhmischen
Werke gleichfalls eine abermalige Steigerung
um 15 Mark per Doppel-Centner
ab 1. September. Die Preiserhöhung wird mit
dem Vorgehen der böhmischen Werke
motivirt und ist die fünfte seit dem letzten
Sinke.
(C.-B.) Cvnstantinopel, 27. August. Zwischen
der Türkei und Rumänien ist eine Vereinbarung
zu Stande gekommen, welche die Wirksamkeit des
Differentialtarifs für zehnMonateauf-
hebt und die frühere Convention wieder in Kraft
setzt. Durch diese Maßregel sollen Verhandlungen über
den Abschluß eines Handelsvertrages mit Rumänien
ermöglicht werden.
- 78—
nichts von ihrer beabsichtigten Rückkehr erfahren,
aber alle Rechnungen sind bezahlt worden. Ich
erfuhr das in der „Avenue de Jena", lächelte
Baptiste.
„Was meinen Sie, Baptiste?" fragte Jenks
wüthend. Alles ging ihm gegen den Strich.
„Sie war zu schlau für uns l" antwortete
der Gefragte. „Zudem ist Jean jetzt einfach
unausstehlich! Er hat Geld in Menge, und
seine Frau besitzt ein Haus und ein Weinge­
schäft in Neuilly."
„Und das Weib?" brüllte Jenks. «Wie
denken Sie darüber?"
„Sie ist Ihnen entwischt und hat einfach
die von Ihnen angestellten Leute auch in ihren
Dienst genommen. So wurden sie doppelt
bezahlt." Baptiste kicherte lautlos und schaden­
froh. „Laß uns an unseren Erwerb denken. Die
lohnende Jahreszeit beginnt wieder. Vergeude
Deine kostbare Zeit nicht eines Weibes wegen.
Selbst das beste in Paris ist keine schlaflose
Nacht werth." Es schien, als ob selbst der
befrackte und gewitzigte Baptiste seine trüben
Erfahrungen mit dem schwachen Geschlecht ge-
macht hätte. „Laß uns die Ernte beginnen. Ich
bin nur froh, daß dieser Stahrenstein fort ist.
Dieser kühle Oesterreichcr und auch der alte
Pelham hätten uns gefährlich werden könne«."
Jenks sah sich gezwungen, sich still und zu­
stimmend zu verhalten, da er Baptiste nicht
entbehren konnte. In dieser Nacht riskirte er
die verwegensten Spiele. Brayton aber, kalt
Montanistisches. Aus Brüx wird uns ge­
schrieben.- Der Duxrr Kohlenverein läßt
östlich von dem bestehenden „Wilhrkmschachte" bei
Wies« eine neue Förderanlage errichten, welche mit,
Rücksicht auf ihren provisorischen Charakter aus nach -'
stehenden Werksanlagen bestehen wird: 1. Dem massiv'
gebauten Schachthause mit hölzernem Förderstuhl.!
2. Dem in Riegelwandbau mit ausgemauerten Feldern
ausgeführten Fördermaschinen Hanse. 3. Dem Sortir-!
gebäudc, anschließend an das Schachthaus, in Holzbau, j
Im Fördermaschinenhause gelangt eine liegende Förder-'
Maschine von 450 Millimeter Cylinderdurchmcffer und
800 Millimeter Hub, im Sortirungsgebäude ei«;
Kralik'scher Prndelritter nebst Wippcr und Rosten zur i
Aufstellung.— Unweit von Knicbitschkcn läßt ei«!
Consorttum auf K v h l e b o h r e n. Das Resultat ist j
ein ziemlich günstiges; in einer Tiefe von kau«:
12 Metern stieß man auf ein mächtiges Kohlenflötz.
Amerikanische Kohle« für die englisch«
Kriegsflotte. Aus London wird der „Boff. Ztg."
telegraphirt, daß wegen der durch den EisenbahnanS-^
stand in Wales hervorgerufenen Kohlennoth in Cardiff!
die englische Regierung fich veranlaßt gesehen
größere Mengen amerikanischer Dampftohle für die
Flotte anzukaufen.
Insolvente«. Der Präger Creditorrn«
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Samuel Häuser, nichtprot. Kauf­
mann in Wien.— Richard Langweil, Handelsmann
in Riedergeorgenthal.
Der CoueurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis«,
gerichte in Brüx über das Vermögen der Arbeiter»
Consum- und Wohnungsgenossenschaft
für Komotau und dessen politischen Be­
zirk, rcgistritte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
bestehend aus der Hauptniederlassung in Komotau und'
den Zweigniederlassungen in Oberdorf und Sporitz.
Maffaverwalter Dr. Ernst Storch, Advocat in Komotau:'
Gläubigertagfahrt 3. September, Anmeldungsfrist
4. Oktober, Liquidirungstagsahrt 11. October;
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 28. August. (Telephonischer
Bericht.) (MittagS-BSrfe.f Die heutige
Börse hatte ein etwas freundlicheres Gepräge,
da für Berliner «nd Frantfurter Rechnung
gleich zn Beginn einige Käuze in Credit- nnd
StaatSbahnactien ausgeführt wurden. Da flch
zu diesen Käufen dann Mittags auch Käufe der
locale« Speculation gesellten, so waren die
Avance», welche diese beiden Werthe erzielte«,
immerhin nennenswcrther Ratur.
Reben Ltaatsbahu «nd Creditactien Ware«
ferner Elbethal «nd gegen Schlich der Börse auch
Rlpineactie« etwas favorisirt. Der ganze übrige
Markt blieb ruhig» die vorgekommenen ConrS-
und zurückhültend wie immer, beobachtete im
Stillen Jenks Gebühren. War er ihm verdächtig?
Horace Jenks las nichts in den bleichen vcr-
schloffenen Gesichtszügen. Drei Wochen später
nach Jenks Rückkehr von Amerika, gerade als
gegen die Mitternachtsstunde das Spiel am
heißesten wogte, legte Herr von Brissac plötzlich
seine Karten auf den Tisch und sagte, ganz
bleich geworden: „Meine Herren! Verzeihen!
Sie, ich gehe fort! Ich gehe für immer— es,
sind Gauner unter uns. „Ein betäubender Lärm
erhob sich an der Tafelrunde, alles schrie und
tobte durcheinander.
Eine halbe Stunde später war das Spiel­
zimmer verlassen, denn Horace Jenks hatte
Unglück gehabt— man hatte ihm in die Karten
gesehen. Nicht achtend auf das wüthende Ge­
dränge um ihn, verschmähte es Herr von Brissac
gleichwohl, noch ein weiteres Wort der Er­
klärung zu sagen. Baptiste hätte beinahe seine,
Fassung verloren, nur Jenks blieb kaltblütig,!
obwohl da? ominöse Wort Polizei durch die!
Luft schwirrte.
„Ich werde mit Ihnen nach Hause gehen,
Mr. Brayton," sagte er endlich, den Arm!
seines neuen Freundes nehmend.
Ein seltsames Feuer glühte in Beverly;
Seatons Auge, als der Spieler vertraulich den
Arm in den seinigen legte. Auf dem grünen'
Tuche lag noch die Karte des Barons vorr
Brissac.
' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:00.370 - 19000828 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Beite 4.
28. August 1900,
verLudernnge« waren minimaler Ratnr. T«
Schranke« bestand lediglich für Llohdactie« etwa»
Nachfrage. Valuten tendirten eine Rnanee
schwächer. Von den AnslandSdörfe« war Berlin
für Kohlenwerthe etwa» fester. Pari» und Land»«
waren fest.
(«tener Schl«tz>L»»rse.)
Kebrnar-Revte....
Mairente
Oesterr. Kronenrente.
Silberrcnte
Oesterr. Goldrente...
«ng. Goldreute.. V.
«ng. Kronenrente...
1880er Ganze .....
18«0er Fünftel...
1864er Lose.. ...'.
Kredit-Lose ......
1851er Lofe ......
Wiener Communal-Lvse
Lnrlen-Lose.'
Kredit-Actie»
Anglobank
Ünionbanl... T...
Länderbank
«ng. Kreditbank .....
Wiener Bankverein ...
vodcnercdit .......
Staatsbah« .......
Lombarden
Bnfchtehrader A.....
Bnfchtehrader B.....
Wr. Bau- «. Betr.-Pef. A
Wr. Ban- «. Betr-Aes. B
Ponan-Dampsfchifs ....
Liohd..
rabak-Aetie«... ...
Waffenfabrik. ."....
Alpine Montan.. W.
Aima-Mnranyer
Präger Eisen... ...
Böhmisch« Montan.
Westböhmische Kohlen .'.
Nordböhmifche Kohlen.•
vrüxcr Kohle«... '. "7
Wienerberger
Eisenbahnverkehr ....
20 AraneS-Stüäe ....
Pari» ........
»ürich
London
Deutsche Plätze
Markjcheine .......
Pnbelscheine
Escomptesätz«: 4V,, 4»/,.
In Rückwirkung der TtaatSbahnhanffe war die
Börse schließlich allgemein fester, nebe» Staats»
bah« jedoch nur Credit »nd Alpine lebhafter.
Berlin, 28. Angnst. (Priv-Tel.)
vesterreichifche Kredit
Disconto-Kommandit 173.40
Deutsche Bank ........ 187.50
Italiener 94.50
Staatsbah« 188—
Llohd 107.30
Hanrbnrger Paqnet.
Boch inner. 184.75
Konsolidatiou ....
Dortmunder Union,
Gelscukirche» ....
tzarpeuer 176.50
Hibernia. 199.—
Lanrahütte 200.25
Deiltsch-österr. Bergwerk..
PrivatdiScont 8'/« Pereent.
Ziemlich fest, Oesterr. Werthe bevorzugt.
Berlin, 28. Angust. (Kaffa-Course.)
28. August 27. Aug.
87 5»
97.60
87.55
8765
87.7»
87.70
»7.15
97.30
117.85
117.05
114.8»
115—
80.55
90.60
183.25
133—
160.—
160—
182.50
103.50
384.—
384.—
171.—
171.—
879.—
870—
139.75
139.75
106.25
106.25
662.—
657.50
275.50
275.50
,
551.—
550.—
416—
416.—
679.—
678—
492.50
493—
.
855.—
65825
649.—
109.50
109.25
451.50
459.—
456.—
8040.—
.
1073.—
1069.—
.
284.—
283.—
277—
275.—
,
764.—
764—
.
789.—
287.—
287.—
v
325—
.
455.50
452.—
511.—
511.—
1838.—
1835—
,
1235.—
1235—
279.50
279—
1810.—
.
*
026.—
920.—
699.—
«80.—
388.—
19.36
19.30
E
06.27
96.30
05.70
95.70
242.25
242.25
118.25
118.3«
118.25
118.25
255.50
255 75
Wechselstube
der Filiale der k. k. prfr. O österreichischen
Credit-Anstalt tnr Handel i Knote,
Prag, Graben Nr. 10. aß
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 26. August. (O.-B.) Der Absatz in Brod-
jetreibe war heute weit geringer als vor 8 Tagen und
>ie Tendenz namentlich für Weizen flau. Der Haupt­
verkehr bestand in Gerste worin große Umsätze zwar er­
zielt wurden, aber erst nachdem Eigner nachgiebig
wurden. Hafer hatte guten Absatz vei wenig ver­
änderten Preisen.
Wie«, 28. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
SO Kg. Weizen per Herbst 7.95 bis 7.96, per Frühjahr
9.40 bis 6.41, Roggen per Herbst 7.47 bis 7.48, per
Frühjahr 7.81 bis 7.82. Mais per Juli-Aug. 6.47
bis 6.49, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 8.47 bis 6.49, per Mai-Juni 1901 5.21 bis
5.22, Hafer per Herbst 5.65 bis 5.68, Hafer per Früh'
jähr
0—
Begiu«
Schluß
. 205.—
20625
173.40
17362
187.50
188.12
. 94.50
,
. 188—
139.75
. 107.30
167 25
119.70
119.87
. 184.75
185.62
. 340.25
343.50
. 94.90
»5—
. 189.70
180.—
. 176.50
176.75
. 199.—
199.25
200.25
200.75
161.20
Eschweiler
Wilhelm.
Phönix.
Rh Stahl
Stettiner Bnlean
Bismarckhütte..
Karo Hegenscheidt
Hösch
28. Aug. 27. Aug.
288.
290.—
222—
223.60
211.75
212 50
15025
155.—
202.25
202.75
252.—
253—
. 155.10
155.50
. 163.
161.10
. 344.75
340—
185.
189.—
185.
186.—
. 144.
144.90
. 179—
170.—
. 103.75
. 220.90
221.50
. 134.
135—
. 211.75
213.—
. 251.80
249—
. 130.75
131 30
177—
177.25
5.95 bis 5.96, per August-September 0.— bis
— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wie«, 28. Aug. (Börse für landwirth-
sjchaftliche Produkte.) Nachdem heute die Aus­
landsberichte nicht einheitlich lauteten und auch sonst
nichts vorlag, war anregend hätte wirken können, nahm
das Geschäft einen lustlosen Verlauf, während die
Tendenz gut behauptet war.
Herbstweizcn wurde zu 7.93, 7.92, September-
October-Mais zu 6.45 umgesetzt. Im klebrigen notirten:
Frühjahrsweizen zn 8.35 bis 8.37, Herbstroggm zu
7.42 bis 7.43, FrühjahrSroggcn zu 7.77 bis 7.79,
Herbsthafer zu 5.65 bis 5.67, Fcühjahrshafer zu 5.94
bis 5.96, Mai-Juni-Mais zu 5.19 bis 5.20, August
September-RapS zu 14.60 bis 14.70.
Budapest, 28. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.66 bis 7.67, per
April 6.05 bis 6.06, Roggen per Oktober 7.07 bis
7.08, per April 7.37 bi» 7.38, Hafer per Oktober 5.30
bis 5.32, Mais per August 6.23 bis 6.25, per Sept.
6.05 bis 6.08, per Mai 1901 4.88 bis 4.89.
Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt. Tendenz
ruhig.— Umsatz 32.000 Mctec-Ccntner.
Preise unverändert matt, Roggen 2'/, billiger.
Termine eröffneten fest, verstauten sich dann aus
ruhige« Effectivgeschäft und mattes Wien.
Wetter: Schön.
Berlin, 28.Auguft. 2Uhr.(Producten-Bvrse.
Weizen stetig, per September 154.50, per Oktober
156.— per December 158.25.— Roggen stetig,
per September 143.50, per Oktober 143.78, per
December 143.75.— Hafer stetig, per September
132.—, per October 132.—.— Mai» fest,
er September 115—, October 113.75.— Wetter
5chön.
Pari», 23. August. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.25, per September 17.15
per September- December 17.10, per November
Feber 17.25. —Roggen ruhig, per August 14.25.
per September 14 40, per September-December 14.90.
per November-Februar 15.15.— Weizen träge,
per August 20.20, per September 20.20, per Sep
tember-Deccmber 20.65, per November-Februar 21.30.
— Mehl träge, per August 25.95, per September
26.15, per September-December 26.75, per November
Februar 27.60. —Wetter: Bewölkt.
Liverpool,28. August. 11 Uhr. Nother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. */< niedriger.— Mais
Bunt Amer ik. Ruhig. Prr September
höher.
K a? f e e.
Hambnrg, 28. Aug. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 41.75, per December 42.25,
per März 43.25, per Mai 43 50.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 23. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 50.75, per December 51.25,
per März 52.—, per Mai 52.50.— Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Hamburg, 28. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 12.20 Geld. 12.27 Brief, per Sep­
tember 11.27 Geld, 11.30 Brief, per October 9.87
Geld, 9.90 Brief, per November 9.65— Geld, 9.67
Brief, per December 9.67— Geld 9.70 Bries, per
Januar 9.75— Geld, 9.77 Brief, per Februar 9.82
Geld. 9.85 Brief, per März 9.67— Geld, 9M »vfeü,
per April 9.92 Geld, 9.95 Brief, per Mai 9.97
Geld, 10.— Brief, per Juni 10.02 Geld, 10.07
Brief, per Juli 10.07 Geld, 10.12 Brief. —Tendenz-
Ruhig.— Wetter: Schön.
Magdeburg, 23. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 12.25 Käufer, 12.32 Verkäufer, per Sep-
I tember 11.27 Käufer, 11.32 Verkäufer, per October
9.87— Käufer, 9.90 Verkäufer, per November 9.62
Käufer, 9.67 Verkäufe^ per December 9.67 Käufer^
9.72 per Januar- Müq 9.80— Käufer
9.85 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wett«,
Heiter.
Pari», 28. August. 1 U. 15 M. Rohzucker
nihig, 6,3 32.—.— Weißer Z ucke«,
Tendenz- Ruhig. Prr Aug. 33.25, per September 31.—,
per October-Januar 28.62, per Januar-April 29.12.
— Raffinaden 106.— bis 106.50.— Wetter,
Bewölkt.
„ L^-dorr. 28. August. 11 Uhr 30Mnuten. (T.-B.)
Per August 12/3— geh., 12/6— Werth, per October
9/10'/« geh., 9/10»/« Werth, per November- D«emb«
7/0'/« geh., 7/0*/* Werth, per Januar-März 9/0—
9/0'/, Werth.- Umsatz 1000 Sack.— Tendenz,
Spiritus.
Wie», 28» August. (O.-B.) Bei allseitiger Reser«e
notirte prompter ContingentspirituS unverändert 44.60
Geld, 45.— Brief
Berlin, 28. August. 2 Uhr. 70er Spiritus loe»
51.—. Stetig.
Pari», 28. August. (Priv.) 1U. 15 M. Spirk«
tu», per August 34.25, per September 34.50, per
September-December 34.60, per Januar-April 34.—.
Tendenz: Stetig.
Raps.
Wien, 28. Aug. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August-September 14.60 bi»
14.70, per September-October 14.60, bi» 14.70, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 28. Aug. (6.- B.) Kronenwährung
50 Kilogramm. Kohlrep» per August 14.3»
ii» 14.45.
» ü
1)3 1
®erU«, 28. August. 2 Uhr. R ü b ö l per Oktober
stetig 59.60, per Mai 58.—. Stetig.
Pari», 28. August. (Priv.) 1 Ä.1SM. Rüböl
per August 65.75, per September 55.75, per Sep«
tember-Deccmber 65.75, per Januar-April 65.50»
Ruhig.
Gar«.
Dranteua«, 27. August. (Orig.- Bericht bei»
Trautenaucr Garn- und Flachs-Börfe-Comitts.) Markt«
läge unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 28. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
2000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 3000 Ballen,
wovon Amerika 2000 Ball. Stetig.— Termkn:u.'>cAt
Stetig.— August 5**/«4, August-September
September-October 4"/««, Oktober-November 4"/^
vember-December 4"/,„ Decemb.-Januar 4"/,„ Januar«
Februar 4«/,«, Februar-März 4"/,^ März-April 4"/^,
April-Mai 4”/««-
Rew-Avrl, 27. August. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 9.62, per Juli 0.—, per August 8.85»
per September 8.58, per October 8.46, per Novem«
ber 8.34, per December 8.34, per Januar 8.34, per
Februar 8.35, per März 8.38.— Baumwolle in New«
OrleanS loco 8*/ 4.— Zufuhren: 4300 Ballen.
vife«.
GlaSgow, 27. August. (Priv.)Roheisen (SchlußH
Mixed numberS warrantS 74 Eh. 9 D. z— Eh. 0 Da
WarrantS MiddlcSborvugh IU. 71 Eh. 7'/, D. (—Eh.
— D.) Stramm.
Hochzeits- Geschcwfee
und IJrantanNStattui3L£'0iB
aaa Alpaocn-SUber, Alpace», Bronce nnd kcl ercpfleh»
in reichster Auswahl die»
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten prrtis
Gttöstctc Kaffes
I» Folge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebig keil und Bekömmlich«
Dceit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
Stgortt). u. HerauSg.: JDDr. Wilhelm Mercy. F. o> Neoaclrou oeramw.: Alois Melzer. Druck v. Heinr. MereySohn» Prag,Hreng^16

